ข้าพเจ้าขอรับรางวัลอันทรงเกียรตินี้
แทนผู้ที่จากไป...
ผู้ที่ต้องเสียชีวิต เพื่อเป็นทางเดินให้แก่พวกเรา
และมอบรางวัลนี้แก่ผู้ชาย
และผู้หญิงที่เป็นนิโกร กว่า 20 ล้านคน
ที่เป็นแรงบันดาลใจในการต่อสู้เพื่อศักดิ์ศรี
และบรรดาผู้ที่สิ้นหวัง
จากการดูถูกเหยียดหยาม
มันไม่เหมาะ
คอร์เรีย
- อันนี้ไม่น่าจะใช่
- อะไรเหรอคะ
เนคไทเส้นนี้ มันไม่เหมาะ
ค่ะ ที่รัก มันไม่ใช่เนคไท
มันเป็นผ้าผูกคอ (แอสคอท)
ผมรู้ คนอื่นๆ ที่ได้รางวัล
ก็แต่งกันแบบนี้เหรอ
มันดูไม่ค่อยเหมาะ
มันไม่เหมาะ...
หรือเพราะว่าคุณไม่ชอบ
ผมไม่ชอบเห็นตัวเอง แต่งตัวแบบนี้
อาจดูแปลกตา แต่สำหรับฉัน...
มันมีเสน่ห์มาก
คุณก็รู้ว่าผมหมายถึงอะไร
มันเหมือนกับเรามีชีวิตที่หรูหรา
ขืนแต่งตัวแบบนี้
ตอนที่ชาวเมืองกำลังกลับบ้าน...
มันไม่ค่อยเหมาะเท่าไร
ขืนแต่งแบบนี้ จนพี่น้องผมกลับมา
แล้วเห็นผมแต่งแบบนี้
พี่น้องผมคงได้หัวเราะสนุกกันแน่
ให้พวกเขาหัวเราะไปเหอะ
มันไม่ใช่เรื่องคอขาดบาดตาย
ที่คุณต้องหนีเลย มาร์ติน
ผมหนีไปน่าจะดีกว่านะ ว่ามั้ย
ก็ใช่ แบบนี้ใช่เลย
มองตาผมนะ
ผมอยากที่จะเป็นศาสนาจารย์
ในโบสถ์เล็กๆ ที่ไหนซักแห่ง
เมืองมหาวิทยาลัย
นำสวดมนต์ในโบสถ์เล็กๆ
เทศน์ให้ฟัง
ถ้ามีโอกาส
ก็อาจจะได้พูดตอนพิธีหมั้น
และฉันจะต้องเป็น
คนจ่ายทุกอย่างในครอบครัว
โดยเฉพาะเงิน
ที่เราเอาบ้านของเราไปจำนอง
ยอดเยี่ยมที่สุด
คุณดูหล่อมาก
หลังจากผ่านเรื่องต่างๆ มาอย่างมากมาย
มาร์ติน ลูเธอร์ คิง
ได้พูดถึง ความฝันของเขา
ให้กับพวกเรา...
และอีกหลายพันหลายล้านคน
ที่อยู่ทั่วโลก...ได้รับรู้
เพื่อเป็นเครื่องยืนยัน
ถึงวีรบุรุษแห่งความยุติธรรมผู้นี้
คณะกรรมการโนเบล
แห่งออสโล ประเทศนอร์เวย์
ขอมอบรางวัล ประจำปี 1964
รางวัลสาขาสันติภาพ
ข้าพเจ้าขอรับมอบรางวัลอันทรงเกียรตินี้
แทนผู้ที่จากไปของเรา
ผู้ที่ต้องเสียชีวิต
เพื่อเป็นทางเดินให้แก่พวกเรา
ข้าพเจ้ารับรางวัลอันทรงเกียรตินี้
แทนประชาชนอเมริกันชาวนิโกรทั้ง 20 ล้านคน
ผู้ที่ซึ่งเป็นแรงบันดาลใจในการต่อสู้เพื่อศักดิ์ศรี
พวกเราทุกคนมีความเชื่อที่ว่า
เมื่อใดที่ภาพลวงตา...
... แห่งอำนาจการกดขี่ได้พังทำลายลง
เมื่อนั้นความจริงแห่งความเสมอภาค
จะหวนคืนกลับมา
หนูสัญญาได้เลย
ว่าไม่มีอะไรที่ต้องกลัวเลย
แค่แป๊บเดียว ตอนทำพิธี
ศาสนาจารย์จะยืนอยู่ข้างๆ พี่ตลอด
แต่ตอนนี้สิ่งที่สำคัญที่สุด
กำลังทำผมของเธอเปียกไปหมดแล้ว
เมื่อเช้าทรงผมก็ยังปกติอยู่เลย
หลังจากที่โดนน้ำ
มันดูไม่เป็นทรงเลย
ฉันน่าจะใส่หมวกคลุมว่ายน้ำ...
...อย่างที่แม่บอก
ฉันถามแม่ของฉัน...
... ว่าแม่สามารถทำทรงผม
ให้เหมือนคอเร็ตต้า สก็อตต์ คิง
ตอนไปเดินขบวนที่วอชิงตัน หรือเปล่า
แต่แม่บอกว่า มันจะดูแก่เกินไป
ฉันชอบผมของเธอมากเลย
ฉันได้ยินมาว่า
ไม่ได้เอาโรลใส่ไว้ข้างในด้วย
มันเป็นแบบนั้นเอง
ฉันไปหาข้อมูลมาแล้ว ว่าเธอทำทรงนั้นได้ยังไง
ก็แค่ เธอแบ่งผมตรงกลางออกแล้วก็...
แอนนี่ ลี คูเปอร์
มาเลย ไม่มีเวลาทั้งวันหรอกนะ
คุณทำงานให้คุณดันน์
ที่บ้านพัก ใช่มั้ย
ค่ะ
รู้มั้ยถ้าฉันบอกคุณดันน์
คุณดันน์จะว่ายังไง
...ว่ามีผู้หญิงของเขามาที่นี่
เพื่อที่จะมาก่อเรื่อง
ดิฉันไม่ได้มาก่อเรื่อง
ดิฉันมาที่นี่
ก็เพื่อมายื่นคำร้องขอลงคะแนนเสียง
ตอนนี้มันทำได้แล้ว
มันจะทำได้ ก็ต่อเมื่อผมบอกว่าทำได้
ท่องคำปรารภแห่งรัฐธรรมนูญให้ฟังหน่อยซิ
รู้มั้ย คำปรารภเขียนอะไรไว้บ้าง
“เราประชาชนแห่งสหรัฐ
เพื่อให้การรวมกันเป็นชาติสมบูรณ์แบบยิ่งขึ้น
เพื่อให้มีความยุติธรรม
เพื่อความสงบภายในประเทศ
เพื่อการป้องกันประเทศร่วมกัน
เพื่อส่งเสริมสวัสดิภาพโดยทั่วไป...”
ผู้พิพากษาเทศมณฑลในอลาบาม่ามีกี่คน
หกสิบเจ็ด
บอกชื่อพวกเขามา
จบแล้วใช่มั้ย
พวกเรายังไม่จบเรื่องนี้อีกเหรอ
- มันจะจบมั้ยเนี่ย
- ไม่รู้เหมือนกันครับ ท่านประธานาธิบดี
หลักการแบบเบ็ดเสร็จ
เรียบร้อยแล้วครับ
กฎหมายเพิ่งผ่านไปแค่หกเดือน
เป็นที่ประจักษ์แล้วว่า
ความใจร้อนอาจจะก่อให้เกิดปัญหาบานปลาย
เรา... เราก็แค่ไปที่นั่น
แค่... แค่ไปยืนยันหลักการเดิม
ไม่ เขาไม่ได้ต้องการหลักการแบบเดิมๆ
เขาต้องการอะไรบางอย่าง
เพราะงั้นเขาถึงกล้าพูด
“ข้าพเจ้าเคยบอกกับท่านแล้วว่า
ข้าพเจ้ามีความฝัน
และมันกำลังกลายเป็นความจริง
ไม่ว่าท่านจะชอบหรือไม่ก็ตาม”
นั่นคือสิ่งที่เขาต้องการ
สิ่งที่เขาต้องการทำ ก็คือ
เข้ามาร่วมทำในสิ่งที่เรากำลังทำอยู่
แทนที่จะใช้วิธีการอื่นๆ
อึ้งไปเลย
ท่านประธานาธิบดี
ดร.คิงค่ะ
- ท่านประธานาธิบดี
- ดร.คิง
ผมอยากจะบอกกับคุณว่า
ผมดูเป็นบุคคลที่ชั่วช้ามาก
เมื่อต้องมายืนอยู่กับผู้ที่ได้รับรางวัลโนเบลคนใหม่
และอีกหลายต่อหลายรางวัล
ที่คุณได้รับมาก่อนหน้านี้
ผมรู้สึกว่าผมเป็นได้แค่ลูกหมา
ขอบคุณครับ ท่านประธานาธิบดี
คุณไวท์
- ดร.คิง
- โอเค
ผมจะบอกคุณว่า การยุติการแบ่งแยกสีผิว
ช่วงเวลาที่ผมภาคภูมิใจมากที่สุดในชีวิต
ก็คือตอนที่ผมเซ็นรับรองกฎหมายในปี่ 64
ผมบอกคุณได้เลย
นั่นคือช่วงเวลาที่ภาคภูมิใจมากที่สุดในชีวิต
อย่างที่คุณรู้ ตอนนี้สิทธิพลเมือง...
- ... เป็นสิ่งสำคัญที่สุด ภายใต้คณะบริหารงานชุดนี้
- ขอบคุณครับ
พวกเราจะต้องเผชิญหน้ากับอุปสรรค
ไม่เช่นนั้นประเทศชาตินี้
ก็จะมีปัญหากองหมักหมมมากยิ่งขึ้น
อย่างที่คุณก็รู้ว่าผมไม่สามารถ
ให้คุณเข้ามาร่วมทำงานในคณะทำงานของผม
อย่างเป็นทางการ ภายในทำเนียบรัฐบาลได้
ผมรู้สึกว่าโคตรโชคดี
ที่มีบุคคลเยี่ยงรัฐบุรุษเช่นคุณ
เป็นผู้นำในการเคลื่อนไหว
และผมก็อยากให้คุณเป็นผู้นำต่อไป
ขออย่าให้เป็นคนอื่น
ไม่ใช่คนประเภท
กระหายสงครามอย่างแมลคัม เอ็กซ์
โอเค... ผมอยากที่จะช่วยนะ
บอกหน่อยว่าต้องทำไง
ได้ครับ ท่านประธานาธิบดี
ผมมาที่นี่ เพื่อต้องการที่จะคุยกับท่าน
เรื่องการถูกปฏิเสธ...
... สิทธิพลเมืองอเมริกันขั้นพื้นฐาน
ของพลเมืองที่เป็นนิโกร
สิทธิในการออกเสียง
เอ่อ... โดยหลักการแล้ว...
โดยหลักการ เรามีกันอยู่แล้ว
ถูกแล้วครับ ท่านประธานาธิบดี
แต่เราต่างก็รู้ว่าทางตอนใต้
ผู้มีสิทธิออกเสียงที่เป็นคนดำ
ถูกกันไม่ให้เข้าแถว
และให้ออกจากคูหาเลือกตั้ง
โดยมีการคุกคามทุกรูปแบบ
ทำให้หวาดกลัว ครับท่านประธานาธิบดี
แล้วตอนนี้ท่านกลับมาถามผมว่า
ท่านสามารถช่วยอะไรได้บ้าง
เราต้องการให้กฎหมายแห่งสหพันธรัฐ
ระบุให้พลเมืองที่เป็นนิโกรมีสิทธิ
ในการออกเสียงโดยไม่มีข้อยกเว้น
และเราต้องการให้พิธีสารแห่งสหพันธรัฐ
กำจัด
การขับไล่และการขัดขวาง
เพื่อไม่ให้คนผิวดำมีสิทธิเลือกตั้ง
และเราต้องการเห็นการบังคับใช้
พิธีสารฉบับนั้นอย่างเป็นรูปธรรม
เอ่อ... ได้เลย
แต่... คนทางตอนใต้ส่วนใหญ่
ยังคงแบ่งแยกสีผิวกันอยู่
เราอย่าหาประเด็นอื่นมาเพิ่ม
น่าจะคอยให้เรื่องแรกเสร็จเรียบร้อยก่อน
คุณรู้หรือเปล่า
ว่าเรื่องไหนควรที่จะทำเป็นเรื่องต่อไป
การรณรงค์ต่อต้านความยากจน
ผมเรียกมันว่า
“สงครามต่อสู้กับความยากจน”
เป็นความสำคัญอันดับต้นๆทางการเมือง
ความยากจนเป็นสิ่งที่ผมตั้งเป้าเอาไว้
และผมอยากที่จะให้คุณมาช่วยในเรื่องนี้
เราสามารถเปลี่ยนเรื่องที่ยิ่งใหญ่เรื่องนี้ได้ทันที
เพื่อประชาชนทุกสีผิว
และผมก็รู้ว่า
เรื่องนี้ก็สำคัญกับคุณเช่นกัน ใช่มั้ย
เรื่องการออกเสียงเลือกตั้ง
เราก็แค่ชะลอเอาไว้ก่อน
มัน...
...เป็นเรื่องที่ชะลอไม่ได้ครับ
ท่านประธานาธิบดี
ทำไมล่ะ
เพราะว่าทางตอนใต้ มีผู้ที่ร่วมเคลื่อนไหว....
... การแบ่งแยกสีผิวถูกสังหารหลายพันคน
รวมไปถึงเด็กผู้หญิงทั้ง 4 คนด้วยครับ
เรื่องนั้นผมรู้ดี...
และท่านก็รู้ถึงความจริงที่น่าแปลกประหลาดเหล่านี้
ไม่ว่าเมื่อไหร่ หรือเพราะอะไร ถ้าพวกมัน
ต้องการฆ่าพวกเรา ไม่มีแม้แต่คดีเดียว...
... ที่ถูกพิพากษาว่ามีความผิด
เรื่องนั้นผมรู้ เรามีอะไรหลายอย่าง
ที่ต้องจัดการกับเรื่องพวกนั้น
ที่การพิพากษาเหมือนกันทุกคดี
เพราะว่าคนเหล่านั้นได้รับการปกป้อง
โดยเจ้าหน้าที่ผิวขาว
ที่ถูกเลือกโดยผู้มีสิทธิที่เป็นคนขาวเพียงอย่างเดียว
และถึงแม้โอกาส
ที่จะต่อสู้กันในศาลนั้นมีอยู่น้อยนิด
พวกนั้นก็จะโดนปล่อย
โดยคณะลูกขุนที่ทุกคนเป็นคนผิวขาว
ผิวขาวทุกคนเพราะ
ว่าคนดำไม่สามารถเป็นคณะลูกขุนได้
จนกว่าเราจะมีสิทธิในการลงสมัครได้
ดีมากครับ ดร.คิง
คุณได้ให้ข้อคิดกับผมหลายอย่างเลย
แต่การจัดการเรื่องพวกนี้กว่าจะเข้าที่
ต้องใช้เวลาอีกซักพัก
มันต้องใช้เวลา คุณคงเข้าใจนะ
ครับ ท่านประธานาธิบดี
ผม... ผมเข้าใจครับ
เริ่มที่เซลม่า
จะมีคิวปราศรัยใหญ่ในคืนนี้ใช่มั้ย ด็อก
เราต้องการดูว่า
อะไรควรที่จะทำก่อน เพื่อนยักษ์
เรามาที่นี่ก็เพื่อทดสอบเขตน่านน้ำ
โอ้ มาย ลอร์ด
นายอยากเห็นพวกเราเป็นอะไร ผู้หญิงงั้นเหรอ
ท่านสุภาพบุรุษ เราเดินทางมา 128 ไมล์
มาเพียงให้รู้ถึงความหมายของเรา
ฮัส
ที่นี่เป็นที่ ที่พวกเราสมควรที่จะมา
ที่นี่เป็นที่ที่เหมาะ
ที่จะเป็นสมรภูมิในการต่อสู้ครั้งต่อไป
ผมทำได้แค่คิดเองเออเอง
เป็นสถานที่ที่เหมาะที่จะตายเหมือนกัน
คิงมาถึงเซลม่า,
เอแอล. พร้อมด้วยอเบอร์นาตี้, ยัง, ออเร้นจ์
และแกนนำผู้หญิงชื่อ ไดแอน แนส
คุณแนส
คุณเบเวล
ด็อก ที่นี่แหล่ะ เซลม่าเป็นที่...
... ที่มีรากฐานจำนวนมาก
ถูกเตรียมเอาไว้
โดยคนในเมืองนี้
และพวกเขาพร้อมแล้ว
- ซิสเตอร์บอยน์ตั้น
- คุณออเร้นจ์
สวัสดีครับ
ดร.คิงใช่มั้ย
ผมขออนุญาตแนะนำตัวครับ
เชิญเลยครับ
เฮ้
ไม่เป็นไร ไม่เป็นไร
ผมโอเค
ทางนี้ ดร.คิง
ไอ้หนุ่มผิวขาวสามารถต่อยได้
ที่นี่เพอร์เฟคที่สุดแล้ว
เอฟบีไอได้ข้อมูลอะไร
เกี่ยวกับมาร์ติน ลูเธอร์ คิงบ้าง
ผมได้ข่าวมาว่าเขาถูกทำร้ายที่เซลม่า
ข้อมูลที่ผมได้
สามารถเอามาพูดรวมกันได้ไม่กี่คำ
คิงเป็นนักการเมือง
และเป็นคนที่จิตใจชั่วช้า
ถูก เจ.เอ็ดการ์ คุณพูดแบบนั้น
ผมต้องจับตาดูเรื่องนี้
ถ้าเขาเป็นคนที่เลว
ผมก็รู้อีกว่า เขาเป็น
... คนเลวที่ไม่ชอบความรุนแรง
และผมต้องการให้เขาเป็นผู้นำการเคลื่อนไหว
เพื่อเรียกร้องสิทธิพลเมืองต่อไป
ไม่ใช่ไอ้พวกที่กระหายเลือดพวกนั้น
สิ่งที่ผมต้องการรู้ตอนนี้ก็คือ
เขาจะทำอะไรต่อไปกันแน่
ท่านประธานาธิบดี
ท่านก็รู้ว่า เราสามารถจัดการคนพวกนี้
อย่างถาวรและเฉียบขาด
ผมตระหนักเรื่องนั้นดี ท่านอธิบดี
ถ้าท่านอยากที่จะเข้าใกล้
เราสามารถเข้าทางภรรยาได้
พวกเรารู้ว่าตอนนี้ในครอบครัวกำลังมึนตึงกันอยู่
เราสามารถทำให้การเคลื่อนไหวอ่อนลงได้
ทำให้ครอบครัวมันแตก
คิงกลับไปยังบ้านพักที่แอตแลนต้า
พร้อม ซี.คิงและลูกๆ 13:24 น. บันทึก
ฮัลโหล
พวกมึงคงอยู่ได้อีกไม่นาน
เมื่อหัวใจของไอ้พวกเด็กนิโกร
ของพวกมึงหยุดเต้น...
เหมือนเดิม อีกแล้วเหรอ
พวกคุณจะออกเดินทางกันกี่โมง
เราจะออกเดินทางไปเซลม่ากันตอนตีห้า
ที่นั่นจะกลายเป็นสมรภูมิในการปฏิวัติ
ผมมีแผนที่จะอยู่ที่นั่น 2-3 สัปดาห์
น่าจะสำเร็จไม่น้อย
ฉันเข้าใจ
ตอนนี้ถนนทำดีแล้ว
แค่ไม่กี่ชั่วโมง ก็ไปถึงที่นั่นกันแล้ว
คนแถวนั้นน่าจะมีอัธยาศัยดีนะ
คือว่า...
ที่นั่นมีอยู่คนนึงที่มีนิสัยไม่ค่อยดี
จิม คลาร์ก ที่เป็นนายอำเภอ
ก็ทำตัวได้แย่ พอๆ กัน
บอกว่าถ้าไม่มีเหตุรุนแรง
ก็ไม่จำเป็นต้องไป
และตั้งแต่ที่เราไม่ได้ต่อสู้...
คือ...
สำหรับผม
มันก็เป็นสถานที่ตายที่ดีเหมือนกับที่อื่นๆ
ฉันไม่ชอบที่คุณพูดเป็นลางแบบนั้น
อย่าไปถือให้มากนักเลย
คุณกับเพื่อนของคุณ อาจจะเห็นว่ามันตลก
แต่ฉันไม่ตลกด้วย
คุณพูดถูก ผมขอโทษ
ฉันจะเอาพวกนี้เก็บในกระเป๋าคุณก่อน
ฉันไม่รู้ว่าคุณจะออกเดินทางกันเร็วขนาดนี้
ฮัลโหล
แฮลลี่
มาร์ติน
ผมอยากฟัง “เสียงพระผู้เป็นเจ้า”
ได้เลย มาร์ติน ได้เลย
พระผู้เลิศ
ยึดมือข้า
นำข้าฯ เดิน
ยืนอย่างมั่นคง
ข้าฯเหน็ดเหนื่อย
ข้าฯอ่อนแรง
ข้าฯระโหย
มีการติดต่อทางโทรศัพท์
ระหว่างที่พักของคิง ในแอตแลนต้า
ข้าฯระโหย
กับนักแสดงชาวนิโกร มาฮาเลีย แจ็คสัน
เวลา 21.07 น. บันทึก
ข้าฯระโหย
กับนักแสดงชาวนิโกร มาฮาเลีย แจ็คสัน
เวลา 21.07 น. บันทึก
พายุกล้า
ราตรีกาล
นำข้าฯ ไป... สู่แสงสว่าง
- เฮ้
- ซัลลี่
- ดูนี่สิ
- มอร์นิ่ง ด็อกเตอร์
- อรุณสวัสดิ์ ด็อกเตอร์
- ขับรถมาโอเคนะ
- โอเค ไกลดี
ข่าวดีก็คือ
ริชชี่ จีนอยู่ข้างในด้วย
เธอพร้อมแล้วสำหรับนาย
เนโกร นี่เหรอที่พวกนายต้องการพูด
ลุงมาร์ตี้
อยู่นั่นไง สาวตัวน้อยของเรา
เฮ้ ริชชี่ จีน
- เหมือนแม่มากเลย
- ออกไปเล่นก่อน
- เฮ้
- เฮ้ ราล์ฟฟี่
- เป็นไงบ้าง
- เฮ้
- ดีใจนะที่ได้เจอ
- มาให้กอดหน่อย
ดีใจที่ได้เจอจริงๆ
โอเค ฉันทำกับข้าวทิ้งไว้บนเตา
วันนี้คาดว่าจะมากันกี่คน
ตอนนี้ ซิสเตอร์แจ็คสัน
คุณรู้จักกลุ่ม เอสซีแอลซี ของเราแล้วใช่มั้ย
การประชุมผู้นำที่นับถือศาสนาคริสต์
ทางตอนใต้ของอเมริกา
ครั้งนี้แกนนำบางคนของเอสซีแอลซีจะมาร่วมด้วย
เราน่าจะได้อยู่ที่นี่ นานกว่าที่คาดเอาไว้
นี่คือสาธุคุณ ซี.ที.วิเวียน
ท่านเป็นคนประสานงานเครือข่ายเอสซีแอลซี
ด้วยความยินดี ยินดีที่ได้พบครับ
ด้วยความยินดี ยินดีมาก
นี่คือสาธุคุณเจมส์ เบเวล
- เป็นไงบ้างครับคุณผู้หญิง
- สบายดี ขอบคุณ
และนี่คือเจมส์ ออเร้นจ์
โอ้ ตัวใหญ่จัง
ไม่รู้เหมือนกัน ว่าอาหารจะพอนายกินหรือเปล่า
งั้น ก็ต้องลองกินดูก่อน นั่นอะไรน่ะ
เฮ้
ตอนนี้เรามีคนชื่อเจมส์สองคน
โอ้ เรียกผมว่าจิมก็ได้นะซิสเตอร์
ส่วนผม เรียกออเร้นจ์ก็ได้นะครับ
หรือไอ้ยักษ์
ได้เลย ไม่มีปัญหาสำหรับฉันอยู่แล้ว
คุณแจ็คสัน ผมโฮเซ่ วิลเลี่ยมส์
หรือ คาสโตร
เรื่องมันยาวน่ะครับ
ผมเกรงว่า ต้องไปคนกับข้าวพวกนั้นแล้ว
นายเหยียบลงไปข้างนึงแล้ว
นายควรที่จะไดเอ็ทแล้ว ว่ามั้ย
ใครที่ชื่อฮวนนิต้า
- มีโทรศัพท์
- เฮ้ อย่าให้มันรับ
ฮวนนิต้า
อย่าทำนะ ด็อก
อย่าทำนะ...
กำลังนอนเหรอ ด็อก โอเคนะครับ
โอเคครับ ราตรีสวัสดิ์เพื่อน
ผมอยากจะบอกคุณว่า
ตอนนี้พวกนักเรียนอยู่ในเมืองกัน
นักศึกษาท้องถิ่นน่ะเหรอ
โอ้ ไม่
คณะกรรมการประสานงานนักศึกษาปราศจากความรุนแรง
โอเค เพื่อนวัยรุ่นของเรา กลุ่มสนิค
รับทราบ
คุณเป็นคนแนะให้พวกเขาจัดตั้งขึ้นมา
เชื่อในสิ่งที่พูด
ไม่ต้องแปลกใจเลย
ถ้าพรุ่งนี้พวกนี้จะเอาปัญหามายัดให้เรา
พวกชาวบ้านดีใจที่พวกเรามา
แต่ไม่ใช่ สนิค
พวกนั้นคิดว่าเราเข้าไปรวมกลุ่มกับมัน
พวกนั้นยังหนุ่มและเต็มไปด้วยอุดมการณ์
คงไม่แย่หรอก
ค่อยแก้ไขกัน
ราตรีสวัสดิ์
“บอยคอต รถเมล์ ในมอนต์กอมเมอรี่”
“การแบ่งแยกสีผิว ใน เบอร์มิ่งแฮม”
บอยคอต รถเมล์ ในมอนต์กอมเมอรี่
การแบ่งแยกสีผิว ในเบอร์มิ่งแฮม
บัดนี้ การออกเสียงในเซลม่า
การต่อสู้แค่เรื่องๆ เดียว ยังไม่จบ
แต่เปลี่ยนไปอีกอย่าง เปลี่ยนไปเรื่อยๆ
ถ้าเราคิดกันแบบนั้น
มันเป็นทางเดินที่ลำบากมาก
แต่ผมไม่ได้คิดแบบนั้น
ผมคิดว่าความพยายามที่เราทำ มีแค่หนึ่งเดียว
และความพยายามหนึ่งเดียวนั้น
ก็เพื่อชีวิตความเป็นอยู่
ชีวิตของเราคือสังคม
ชีวิตของเราคือชาติ
เพื่อความเป็นอยู่ของพวกเรา
พวกเราสามารถทำสิ่งนี้ได้
พวกเราจะต้องทำสิ่งๆ นี้
พวกเราเห็นเด็กๆ
ที่จะต้องกลาย เป็นอีกหนึ่งเหยื่อ
ของอาชญากรรมอันชั่วร้ายที่สุด
เท่าที่เคยมีการก่อกรรมทำเข็ญต่อมนุษยชาติ
ภายในกำแพงของโบสถ์ของพวกเขาเอง
ตอนนี้พวกเขาเป็นนักบุญแล้ว
พวกเขาเป็นนักบุญ
ผู้ที่กำลังควานหาอิสรภาพ
และพวกเขายังคงพูดกับพวกเรา
พวกเขายังคงบอกพวกเรา
บอกพวกเราทั้งหมด
บอกทุกสีผิวทุกลัทธิ
ว่าพวกเราจะต้องทำสิ่งๆ นี้
พวกเขาบอกพวกเราว่า
เป็นเรื่องที่ยอมรับไม่ได้...
ที่มากกว่า 50% ในเซลม่า เป็นชาวนิโกร
แต่มีชาวนิโกรในเซลม่าน้อยกว่า 2%...
ที่มีสิทธิออกเสียง
เพื่อกำหนดชะตาชีวิต
ความเป็นมนุษย์ของตัวเองได้
พวกเขาบอกพวกเรา
ว่าคนขาวที่เป็นผู้นำของเมืองนี้
จะใช้อำนาจที่มี...
เพื่อให้พวกเราห่างจากกล่องลงคะแนน
เพื่อไม่ให้เรามีสิทธิมีเสียง
ตราบใดที่เราไม่สามารถได้มาซึ่ง
สิทธิตามรัฐธรรมนูญ
ในการออกเสียงของเราเอง
เราก็จะไม่มีอำนาจกำหนดชีวิต
ความเป็นอยู่ของเรา
เราไม่สามารถกำหนดชะตาชีวิตของเรา
ซึ่งชะตาชีวิตเป็นตัวกำหนดเรา
จากไอ้พวกคนที่ชอบเห็น
พวกเราเจ็บปวดมากกว่าความสำเร็จ
แต่เรื่องพวกนั้นจะต้องเป็นอดีต
เพราะเราจะพูดว่า “ไม่เอา”
- ไม่เอา...ไม่เอา
- ไม่เอา
นั่นหมายถึง ต้องประท้วง
นั่นหมายถึง ต้องเดินขบวน
นั่นหมายถึง ความสงบต้องไม่มี
นั่นหมายถึง คุก
หมายถึง หายนะ
และมันเป็นเรื่องยาก
พวกเราจะไม่รออีกต่อไป
ให้เราเลือกตั้ง
ใช่เลย ไม่เอา
พวกเราจะไม่ร้องขอ
พวกเราจะจัดการเอง
ให้เราเลือกตั้ง
คิงกับกลุ่ม SCLC ปลุกระดมชาวนิโกรในเซลม่า
ผู้ร่วมชุมนุมประมาณ 700 คน
เวลา 18.22 น. บันทึก
ดร.คิง
รอย รีดจาก นิวยอร์ก ไทมส์
ครับ สวัสดีครับ สบายดีนะ
สบายดีครับ ขอบคุณที่ถามนะครับ
ดร.คิง คุณจะใช้วิธีการแบบอหิงสา
หรือจะยั่วยุเพื่อให้เกิดความรุนแรงครับ
พวกเราที่อยู่ที่นี่ จะใช้ร่างกายของเรา
เป็นเครื่องมือในการประท้วง
- เพื่อให้พวกที่ปฏิเสธพวกเราได้รับรู้...
- ดร.คิง ดร.คิง
ประทับใจมากครับ
... ว่าพวกเราจะไม่ยอมให้คนพวกนั้น
ใช้กระบอง
ตามมุมมืดและหอแห่งอำนาจ
พวกเราจะทำให้พวกเขาปฏิบัติกับเราในระหว่างวัน
ในช่วงที่มีแสงสว่างครับ คุณรีด
กลุ่มสนิค จะร่วมต่อสู้กับพวกเราหรือเปล่า
พวกคุณต้องการให้เรานำคนของพวกเรามาร่วม
แต่พวกคุณไม่ได้ทำอะไรให้พวกเราเลย
ที่จริงตอนนี้พวกเราก็กำลังเรียกร้องกันอยู่
ถ้าพูดอย่างสุภาพ ก็คือ
พวกเรากำลังดำเนินการเรื่องการลงทะเบียนผู้มีสิทธิ
ที่เมืองแห่งนี้ มาสองปีแล้ว
แล้ว พวกนายก็ยังไม่คืบหน้าไปถึงไหน
ใช่มั้ย
ก็อาจจะใช่ ท่านสาธุคุณ
แต่พวกเราก็ยังทำอยู่
หมายความว่าไง
เอาอย่างนี้เดือนหน้า พวกคุณไม่ต้องมา
- บ้าไปแล้ว
- เหมือนกับที่พวกคุณทิ้งอัลบานี่
ตอนนี้คนที่นั่นได้รับผลกระทบทางจิตใจอย่างมาก
เหมือนตอนที่พ่อทิ้งบ้านไป
สิ่งที่พวกเราพยายามอธิบายก็คือ
ในอัลบานี่ พวกคุณทั้งหมด...
รู้มั้ยว่าฉันคิดอะไรอยู่
บางทีพวกเราน่าจะไปจากเซลม่า...
ไปตอนนี้เลย
แล้วให้สองคนนี้จัดการต่อ
แล้วอีกสองปี ค่อยกลับมา
และมาดูกัน ว่าทำอะไรคืบหน้าไปบ้าง
- ฟังดู ก็เข้าท่านะ
- พอได้แล้ว
เรื่องนี้พอกันได้แล้ว
เราไม่มีเวลาสำหรับเรื่องพวกนี้
ไม่มีใครได้อะไรจากเรื่องนี้
จอห์น
เจมส์
สิ่งที่องค์กรของเรากำลังทำอยู่
เป็นไปอย่างตรงไปตรงมา
มีการเจรจาต่อรอง... มีการประท้วง... มีการต่อต้าน
และเมื่อถึงวันที่ดีที่สุดของเรา
คู่ต่อสู้สร้างเรื่องให้กับเรา...
ช่วง 9 เดือนที่พวกเราอยู่กันในอัลบานี่
และเราทำพลาดหลายอย่าง
ในขณะที่ ลอรี่ พริทเช็ทท์ นายอำเภอที่นั่น
...ไม่เคยทำพลาดเลย
ดีมากๆ
จับกุมเราอย่างมีมนุษยธรรม
แทบจะใช้เปลอุ้มพวกเราขึ้นรถคุมขัง
ไม่เว้นแต่ละวัน
ไม่มีการดราม่า
หมายถึง ไม่มีกล้องวีดีโอถ่าย
ถูกเผงเลย
พวกเราทุกคนเข้าใจ
คนรุ่นใหม่เช่นพวกคุณ
และเชื่อว่าในการทำงาน
ในชุมชนเป็นระยะเวลานาน
ทำงานได้อย่างดี
เพื่อยกระดับให้คนผิวดำได้ตระหนัก
เป็นงานระดับรากหญ้าที่เยี่ยมมาก
ซึ่งผมไม่รู้จะบอกคุณยังไงดี
ว่าผมชื่นชมพวกคุณมากแค่ไหน
แต่สิ่งที่พวกเราทำ
คือการเจรจา
การประท้วง
การต่อต้าน
และส่วนที่สำคัญที่สุดคือ
ยกระดับให้คนขาวรู้สึกตระหนัก
โดยเฉพาะ การตระหนักถึง
สิ่งที่พวกคนขาวได้กระทำ
เพื่อที่จะได้ไปนั่ง
ในห้องทำงานรูปไข่
ซึ่งตอนนี้ จอห์นสันมีปลาอีกหลายตัว ที่ทอดกินได้
และเขาจะไม่สนใจเรา ถ้าเขาสามารถทำได้
วิธีเดียว ที่จะไม่ให้เขาทำแบบนั้นได้
คือ จะต้องมีพวกเราปรากฏ
อยู่บนหน้าปกของหนังสือพิมพ์ทุกเช้า
และอยู่ในรายการข่าวทีวี ตอนกลางคืนทุกคืน
ซึ่งจะทำแบบนั้นต้อง
ดราม่า
เอาล่ะ...
จอห์น
เจมส์
ช่วยตอบคำถามผมข้อนึง
ผมได้ถูก นายอำเภอของเมืองนี้
ซึ่งไม่เหมือนกับลอรี่ พริทเซทท์ในอัลบานี่ พูดว่า
เขาเป็นเหมือนกระทิงบ้า
เหมืองกระทิงคอนนอร์ในเบอร์มิงแฮม
พวกคุณบอกผมว่า พวกคุณรู้จักเซลม่า
พวกคุณรู้จักนายอำเภอจิม คลาร์ก
เขาเป็นลอรี่ พริทเชทท์
หรือเขาเป็นกระทิงคอนนอร์
เขาเป็นกระทิงคอนนอร์
- บิงโก
- เยี่ยม
เยี่ยมมาก
แต่มันจะดีขึ้น
เห็นชัดว่า คลาร์กไม่สามารถควบคุมถนน
เหมือนที่คอนนอร์ทำในเบอร์มิ่งแฮมได้
คลาร์กเป็นนายกเทศมณฑล
และสิ่งเดียวที่เขาควบคุมในเซลม่าได้
ก็คืออาคารศาลเทศมณฑล
หรือพูดได้อีกอย่างหนึ่งว่า
เราได้เคลียร์ถนนสายหลักที่จะมุ่งเข้าสู่
สมรภูมิที่เรากำหนดไว้
ในศาลากลาง
หัวใจของเรื่องๆ นี้ อยู่ที่
สำนักงานลงทะเบียนผู้มีสิทธิ์เลือกตั้ง
นี่คือพฤติการณ์ที่พิเศษ
ที่อัลบานี่ ไม่มีเขตสมรภูมิรบที่ชัดเจน
ประเด็นคือการแบ่งแยกสีผิว
การแบ่งแยกสีผิวมีอยู่ทุกหนทุกแห่ง
แต่ที่เซลม่า เราสามารถรวมตัวและ
มุ่งเป้าไปที่ตึกๆ เดียว
ผู้ที่เลื่อมใสจะเป็นผู้ปกป้องป้อมปราการ
อาคารศาลเมืองเซลม่า
คือเวทีชั้นยอด
ทุกคนจงใจกีดขวาง
โดยไตร่ตรองไว้ก่อน
ไม่ต้องหนี
ทุกคนจะถูกจับกุม
ผมสัญญา
นายอำเภอคลาร์ก
พวกเราก็แค่จะไปลงทะเบียน
ที่สำนักงานจดทะเบียน
ซึ่งเป็นสิทธิตามกฎหมาย
พวกนายมามากเกินไป
และพวกนายก็รู้แก่ใจดีอยู่แล้ว
พวกนายทำได้แค่คอยอยู่ด้านหลัง
ไม่ครับ นายอำเภอคลาร์ก
พวกเราจะเข้าทางประตูหน้า
และพวกเราจะคอยอยู่ ณ ตรงนี้
ปัจจุบัน การแบ่งแยกสีผิว
เป็นเรื่องที่ผิดกฎหมายในประเทศแห่งนี้
ออกไป ไอ้มืด
- เอาเลย
- พยายามอยู่
พ่อ คุกเข่า
เอาเลย
ออกไปจากทางเดิน
เปิดทางเดิน
ออกไปซะ ออกไปซะ
ออกไปซิวะ
ไปให้พ้นจากทางเดิน
บอกว่า ไปให้พ้น
โอเค เรากำลังให้เขานั่งลง
เขานั่งไม่ได้
งั้นมันก็ต้องหัดรู้ซะบ้าง
- กำลังนั่ง
- นั่งลง แม่งเอ๊ย
เฮ้ เฮ้ ป๊า ป๊า
พ่อ
เพิ่งจะบอกไปว่าพ่อนั่งไม่ได้
มาทำอะไรกัน
มีปัญหาอะไรงั้นเหรอ
มาทำอะไรกัน มาทำอะไรกัน
- จิมมี่ นั่งลง
- ไม่ครับ แม่ ผมไม่กลัวหรอก
- จิมมี่
- อย่าทำ
ไอ้หนู มึงมีปัญหาหรือไง
กูไม่ทนแล้ว กูบอกว่า...
ไอ้น้อง มึงจะเอายังไง มึงจะเอายังไง
มึงคิดว่ามึงทำอะไรอยู่
- จับอีดำนั่น
- ฆ่าอีดำแม่งเลย
อย่ามาถูกตัวกู
จะไม่มีการกระทำรุนแรง กับกลุ่มผู้ชุมนุมผิวสี
ที่พยายามรวมตัว เพื่อก่อความไม่สงบในรัฐ
ตราบเท่าที่ ผมยังเป็นผู้ว่าการรัฐอยู่
ตอนนี้ผมยืนอยู่ใน
...ในจุดเริ่มแรกของสมาพันธรัฐ
เพื่อเตือนให้ทุกคนระลึก
ถึงสิ่งที่บิดาผู้ก่อตั้งประเทศ
มุ่งหมายให้เกิดขึ้น
นั่นก็คือการโอบอ้อมอารีและมีเสรีภาพ
หรือที่ปัจจุบันเราเรียกกันว่า
“โลกที่กำลังเปลี่ยนแปลง”
พวกเขาค้นหาเพื่อให้พวกเราเป็นกลุ่มพันธุ์เดียวกัน
แทนที่จะปล่อยให้แต่ละกลุ่มสายพันธุ์แข่งกัน
จากที่เคยแบ่งพื้นที่แบ่งแยกสีผิว
ซึ่งกลายเป็นเรื่องธรรมดาหลายยุคหลายสมัยแล้ว
อรุณสวัสดิ์ครับ ท่านประธานาธิบดี
โลกที่กำลังเปลี่ยน
กำลังเป็นปัญหาให้กับความสมดุล
ของดินแดนทางใต้
บัดนี้...
ตอนที่ผมรณรงค์หาเสียง
ผมเคยให้คำมั่นว่าจะปกป้องเมืองอลาบาม่า
สัญญาที่ผมได้ให้ไว้
ทำให้ผมได้รับเลือกตั้ง
และนั่นจะเป็นสิ่งที่ผม มุ่งมั่นที่จะปฏิบัติ
จอห์นสันจะถอยหนี
ฉันเหนื่อย ราฟฟี่
เหนื่อยกับเรื่องพวกนี้
มองไปถึงรางวัลที่จะได้ มาร์ติน
แต่ รางวัลที่ได้คืออะไร ล่ะเพื่อน
พวกเราต่อสู้เพื่อให้มีที่นั่ง
นั่งโต๊ะไหนก็ได้ที่พวกเราต้องการ
จะช่วยให้คนผิวดำ
สามารถนั่งกินบนบาร์อาหารได้ยังไง...
... ถ้าพวกเขาไม่มีเงินพอที่จะซื้อเบอร์เกอร์
หรือแย่ยิ่งกว่าก็คือ ไม่แม้แต่จะ...
แม้แต่จะอ่านเมนูออก
เพราะว่าไม่มีโรงเรียนสำหรับชาวนิโกร
มันคืออะไร
นี่หรือคือความเท่าเทียม
เอเมน
แล้วเรื่องที่อยู่ในใจของพวกเราล่ะ
ความเท่าเทียมกันภายใต้จิตสำนึกที่มืดมน
มองดูคนเหล่านี้สิ
ถูกทุบ ถูกตี มาหลายยุคหลายสมัยแล้ว
ตัดสินใจที่จะเรียกร้องอีกเหรอ
จะเกิดอะไรขึ้น เมื่อมีใครซักคนยืนขึ้น
แล้วก็พูดว่า พอได้แล้ว
ดูเม็ดการ์เป็นตัวอย่าง
ถูกคนสังหารบนถนนของตัวเอง
ทั้งๆ ที่ลูกและเมียก็อยู่ข้างในบ้าน
จอร์จและเฮอร์เบิร์ท ลี, ลามาร์ สมิธ
คนที่ลุกขึ้นยืน เพียงเพื่อโดนตีให้ล้ม
และเกิดอะไรขึ้นกับฝูงชนที่เขาเป็นคนนำ
พวกเรากำลังทำอะไรอยู่ ราฟฟี่
พวกเราได้ทีละอย่างๆ
เหมือนที่พวกเราเคยทำ
พวกเราสร้างเส้นทางเท่าที่เราทำได้
ด้วยหินทีละก้อนๆ
สงสัยเซลล์นี้อาจจะติดเชื้อ
อาจจะเป็นไปได้
โอ้ พระเจ้า
พวกมันจะสร้างชิบหายให้ฉัน
และสร้างความชิบหายให้กับการเคลื่อนไหวครั้งนี้
พวกมัน
“จงดูนกที่บินในอากาศสิ
พวกมันมิได้หว่าน มิได้เก็บเกี่ยว
และมิได้สะสมเมล็ดพืชไว้ในยุ้งฉาง
แต่พระเจ้าผู้เป็นพ่อของพวกท่านในสวรรค์
เลี้ยงดูพวกมันอยู่
พวกท่านมิประเสิรฐกว่านกหรือ
และพวกท่านมีใครบ้างมั้ย ที่กังวลแล้ว...
... จะสามารถต่อชีวิตได้อีกหนึ่งชั่วโมง”
- แมทธิว บทที่ 6 ข้อที่ 27
- ถูกต้อง
น้อมรับ
อะไร นายไปได้ยินที่ไหนมา
ฉันบังเอิญได้ยินพวกเขาคุยกันว่า
เขาจะมาเย็นวันนี้
แอบฟังพวกเรา
ฉันก็เหมือนกับนายนั่นแหล่ะ
พวกเราไม่เคยทำแบบนี้
นิโกรคนนั้นไม่มีทางพูดแบบนั้นแน่
“ทุกวิธีทางที่จะเป็น” เอะอะโวยวายกับคนเหล่านี้
พวกนั้นเกือบที่จะโดนจับ
เขากำลังเดินทางมาที่นี่ ใช่มั้ย
งั้นเราต้องจัดการเรื่องนี้
เดี๋ยวนี้และด่วนที่สุด
เขาไม่ได้กำลังมา เขามาถึงแล้ว
แม่งเอ๊ย
เป็นไงบ้างคะ
ฉันอยากจะมีเวลาเตรียมทุกอย่างให้พร้อมอีกหน่อย
ฉันต้องการที่จะทำเรื่องนี้ ถ้ามันจะพอเป็นไปได้
แต่ฉันไม่เข้าใจมันมากพอ
เพื่อให้สบายทั้งหมด
ฉันอยากให้พร้อมมากกว่านี้
ฉันเข้าใจดีค่ะ
ฉันชื่นชมคุณ ฉันก็ทำ
บางครั้งฉันก็หวัง
ที่จะออกมาจากท้องร่อง
คุณนายคิง คุณทำมากกว่าที่คุณรู้
ฉันอยากจะบอกคุณในสิ่งที่ฉันเคยสัมผัส
เวลาที่ฉันรู้สึกไม่สบายใจ
มันช่วยฉันได้มากเลย
อยากฟังมั้ยล่ะ
เล่ามาเลย คุณนายบอยน์ตั้น
ฉันรู้มาว่าพวกเราสืบเชื้อสาย
มาจากชนเผ่าที่ทรงพลัง
ผู้ที่มอบอารยธรรมให้แก่ผืนโลก
ผู้ที่รอดชีวิตจากบรรดาเรือบรรทุกทาส
ที่ข้ามมหาสมุทรอันกว้างใหญ่
ผู้ที่สร้างความเปลี่ยนแปลง
และความสร้างสรรค์และความรัก
ท่ามกลางแรงกดดัน
และความเจ็บปวดอย่างมหาศาล
มันอยู่ในสายเลือดของพวกเรา
ที่หัวใจของเราสูบฉีดอยู่ทุกวินาที
พวกมันพร้อมในตัวคุณแล้ว
คุณพร้อมแล้ว
คุณนายคิง ผมไม่ได้มาดูถูก
ซี.คิง ในเซลม่า มาพบกับมัลคอล์ม X
หัวหน้ากลุ่มนิโกรที่นิยมความรุนแรง
เวลา 15.46 น. บันทึก
ผมมาพร้อมด้วยความเคารพที่มีต่อสามีคุณ
ผมไม่มีกองกำลังหนุนหลังอีกแล้ว
ผมมีแต่ตัวผมกับความจริง
นั่นคือสิ่งที่ผมเป็นตัวของตัวเอง
เมื่อก่อน คุณเคยพูดจาดูถูก
งั้นคุณก็น่าที่จะเข้าใจว่า
ทำไมคืนนี้ถึงมีสัญญาณบอกเหตุที่นี่
ผมรู้ ผมเข้าใจ
สามีของคุณและผม เราสองคน
ไม่เคยพบกันซึ่งๆ หน้า
เพื่อพูดคุยหาแนวทางเรื่องคนผิวดำ
และถูก ที่ผมเคยถูกสามีคุณตอกกลับ
เรื่องที่ผมวิจารณ์เกี่ยวกับหลักการแบบอหิงสา
แต่เป็นเพราะเราไม่เข้าใจกัน
คุณนายคิง
แต่ไม่ได้หมายความว่า เราเป็นศัตรูกัน
คุณอยากที่จะพูดอะไร
กับคนที่ร่วมชุมนุมพวกนั้นคะ
หลายสิ่งหลายอย่างได้สำเร็จไปแล้ว
และฉันไม่อยากเห็นมันไม่สำเร็จในค่ำคืนนี้
ก็แค่อยากจะพูดว่า
ตาของฉันได้เห็นเส้นทางใหม่แล้ว
แต่นายอำเภอท้องถิ่นที่นี่
เขาไม่รู้สิ่งนั้น
งั้นขอให้ผมเป็นตัวเลือกของสามีคุณ
ตัวเลือกที่พวกมันกลัวอย่างหนัก
เพื่อให้ดร.คิงได้ออกมา
ให้ผมได้อยู่ที่นี่เถอะ คุณนายคิง
ตัวแทนของเสียงส่วนน้อย
ซึ่งพร้อมจะมา ถ้าพวกมัน
ไม่ให้ความเคารพที่ดีกับเรา
ในสิ่งที่สามีคุณเรียกร้อง
รู้หรือเปล่า
เมื่อก่อนไอ้นั่นพูดถึงเราว่ายังไง คอเร็ตต้า
มันเรียกเราว่า “ไอ้สาธุคุณนิโกรไร้การศึกษา”
เรียกผมว่า ไอ้ขี้ข้าผิวดำ
บอกรายการโทรทัศน์กลางว่า
คนขาวจ่ายเงินให้ผม
เพื่อไม่ให้ชาวนิโกรปกป้องตัวเองได้
คุณยอมให้มันทำได้ไง
ครั้งนี้ไม่เหมือนครั้งก่อน มาร์ติน
ฉันกำลังบอกคุณว่า...
เขาพูดด้วยถ้อยคำเดิมๆ ที่เขาเคยพูด
แต่ไม่ได้พุ่งเป้าไปที่คุณ
มันเป็น...
มันช่วยเราได้มากกว่าที่เราคิด
ไม่ใช่ว่าคุณต้องการให้เขาช่วย
ฉันจะบอกคุณว่า จะทำยังไง
การเคลื่อนไหวครั้งนี้ การเคลื่อนไหวของเรา
เป็นวิธีการเดียวที่เคยเปลี่ยนสถานการณ์ให้พลิกผันได้
การเคลื่อนไหวของเราเปลี่ยนกฎหมาย
และความเป็นอยู่ในแต่ละวันของพวกเรา
และไอ้นั่นมันเปลี่ยนอะไรได้บ้างล่ะ
เปลี่ยนโดยสิ้นเชิง
ฟังดูเหมือนไม่ใช่ตัวคุณ
เสียงคุณดูเหนื่อย
และเสียงคุณดูเหมือนลุ่มหลง
ผมไม่ได้หมายความอย่างนั้น
คอร์เรีย
คอเร็ทต้า
ผมไม่ได้หมายความอย่างนั้น
ผมล้ามาก
คุณพูดถูก
งั้นพักซะ
คืนนี้พักได้แล้ว มาร์ติน
นี่ไม่ใช่สิ่งที่ผมต้องการได้ยิน
พระเจ้าช่วย
ไอ้มัลคอล์ม เอ็กซ์ เข้ามาในมลรัฐของเราได้ไง
และพบกับเมียของแกนนำอีกฟากนึง
และปราศรัยให้ไอ้พวกผิวดำ
ที่พร้อมจะสู้อยู่แล้วฟัง
มันเกิดขึ้นได้ยังไง
พันเอกลิงโก้
ท่านผู้ว่าการ...
ไอ้พวกที่แข็งข้อที่ยังมีชีวิตอยู่
จะมาหาเรามั้ย
รู้มั้ยว่ามันหมายความว่ายังไง
จอห์นสันป่านนี้คงได้พล่านแล้วล่ะ
คิงกับ เอ็กซ์ รวมพลังกัน
เพื่อส่งเขาออกไปสุดขอบโลก
และรูปของพวกนิโกร
ที่โดนซ้อมบนท้องถนน
- ไม่ได้ช่วยอะไรเลย
- ท่านผู้ว่าการ...
ตอนนี้ผมไม่สามารถเคลื่อนไหวอะไร
เพื่อปะทะกับไอ้พวกหลังเขา
ไอ้ขยะผิวขาวนายอำเภอคลาร์ก
เพราะจะทำให้ดูเหมือนว่าผมกำลังช่วยคิง
แต่ต้องมีใครไปจัดการไอ้จิม คลาร์กให้ได้
การเลือกตั้งกำลังจะถึงแล้ว
และเรื่องการให้คนดำออกเสียงเลือกตั้ง
คงรอไม่ได้
มีอะไรที่ไม่เข้าใจบ้างมั้ย
ฟังนะ จอร์จ ผมกำลังจะบอกท่านว่า
ถ้าพระเยซูและเอลวิซ เพลสลี่ย์
ไปหา จิม
และพวกเขาบอกว่า
“จิม ตอนนี้เราต้องการ
ให้ท่านดูแลไอ้พวกนิโกรให้ดีๆ
จิม คลาร์กคงได้หวดทั้งสองคนจนเละ
แล้วโยนเข้ากรงขังแน่
พระจ้าช่วย
จิมเป็นเด็กหัวโบราณ
เขาเป็นเพื่อนของผม
จิม คลาร์กไม่เคยกลัวใคร
ตอนนี้เขากำลังขยำไอ้พวกนั้นอยู่
ตอนนี้...
ถ้าท่านต้องการความน่ากลัว
ท่านต้องกุมอำนาจในเซลม่าให้ได้
ฮูเวอร์ได้ข้อมูลบางอย่าง
เกี่ยวกับการเดินขบวนตอนกลางคืน
ที่ยังไม่ได้ประกาศออกมา
มีคนท้องถิ่นที่ไม่ได้อยู่ในกลุ่มของคิง
หรือเรียกว่า พวกไม่เป็นทางการ
น่าที่จะเคลื่อนไหวคืนพรุ่งนี้
ตอนที่คิงออกจากคุก
จัดการกับท่อน้ำเลี้ยงในแคลิฟอร์เนีย
แสดงว่า...
คิงอยู่นอกเมือง
กล้องมีน้อย
และเป็นตอนกลางคืน
หาเหตุและส่งกำลังของเราไปจัดการ
ให้ไอ้พวกตูดดำ มันกลัวพวกเราก่อน
ทุกคนถอยกลับไป
ถอยกลับไป ถอยไป
กลับไปที่บ้านของทุกคน เดี๋ยวนี้
- หยุด ปล่อยเขา
- แม่ ทางนี้
แม่ มาทางนี้
พวกเราต้องไปกันต่อ ตามมาเร็ว
- ทางนี้ ทางนี้
- ปล่อยเขา
เรียบร้อยแล้ว
ทุกอย่างต้องเรียบร้อย โอเค๊
ทำเหมือนกับว่าเรา...
ทำเหมือนกับว่าเรากำลังอ่านเมนูอยู่ โอเค๊
โอเค
ตา
แม่ โอเคนะ
มันจะต้องเรียบร้อย
โอเค โอเค
เฮ้ เฮ้...
ไม่นะ ปล่อยเขาไป
ปล่อยเขาไป
ปล่อยเขาไป ไม่นะ
ไม่นะ ปล่อยเขาไป
อย่า ไม่นะ ไม่ ไม่
อย่า
ช่วยด้วย
จิมมี่
จิมมี่ จิมมี่ จิมมี่
ช่วยด้วย
คุณครับ
ดร.คิง
คงไม่มีถ้อยคำใด
ที่สามารถปลอบคุณได้ คุณลี
ไม่มีถ้อยคำ
แต่ผมสามารถบอกความจริงกับคุณ
ได้อย่างนึงว่า
- พระเจ้าเป็นคนแรกที่ร้องไห้
- ครับ
พระองค์เป็นคนแรก
ที่ร้องไห้ให้กับลูกชายของคุณ
ครับ ผมเชื่อเช่นนั้น
แล้วลูกสาวของคุณ...
แม่ของจิมมี่ ลี อยู่ที่นี่หรือเปล่าครับ คุณลี
เปล่า เธอ... ยังทำใจไม่ได้
ไม่ว่านะครับ ถ้าจะถามอายุของคุณ
เอ่อ... อายุ 82 ครับ
- ปี 1883
- ใช่ครับ
จิมมี่...
เขาเกิดในปี 38
เขาเป็นทหาร
คือว่า เขาเคย... เคยเป็นทหาร
ช่วงที่เป็นทหาร
เขาพูดว่า “ตา ตาต้องได้ลงคะแนนก่อนตาย”
เขาพูดไว้แบบนั้น
เขาบอกฉัน
- เขาเป็นเด็กที่นิสัยดี
- ใช่
ดีเสมอต้น
เสมอปลาย
จิมมี่จากไปแล้ว
ผมเสียใจจริงๆ
ครับ
ใครเป็นคนฆ่า จิมมี่ ลี แจ็คสัน
เรารู้ว่ากองกำลังแห่งมลรัฐ
ปฏิบัติการภายใต้คำสั่งของจอร์จ วอลเลซ
เอาปืนจ่อ แล้วก็ขึ้นไก
และมีอีกกี่นิ้วที่อยู่บนไกปืนนั่น
ใครที่เป็นคนฆ่า จิมมี่ ลี แจ็คสัน
ผู้รักษากฎหมายผิวขาวทุกคน
ที่ใช้กฎหมายในทางที่ผิดเพื่อคุกคาม
นักการเมืองผิวขาวทุกคน
ผู้ที่มีอคติและเป็นศัตรู
สาธุคุณที่เป็นคนขาวทุกคน
ที่เทศน์สอนไบเบิ้ล
พากันหุบปาก
ก่อนที่พวกคนขาวจะรวมตัว
ใครเป็นคนฆ่า จิมมี่ ลี แจ็คสัน
ก็คือพวกนิโกรทั้งผู้หญิงและผู้ชาย
ที่เฝ้าดูแต่ไม่ได้เข้าร่วมกับการต่อสู้ในครั้งนี้
เหมือนเช่นพี่น้องของพวกท่าน
เป็นพวกที่น่าละอาย
น่าอัปยศและสมควรโดนทิ้งจากโลกใบนี้
ตอนที่ผมได้ยิน
ประธานาธิบดีเคนเนดี้ถูกยิงตาย...
และเมื่อวาน ตอนที่ผมได้ยิน...
ว่า มัลคอล์ม เอ็กซ์
คนที่มายืนอยู่ที่โบสถ์แห่งนี้
เมื่อสามสัปดาห์ที่แล้ว
ถูกยิงและตาย
ผมหันไปหา คอเร็ตต้า ภรรยาของผม
และพูดแบบเดียวกัน แบบที่ผมชอบพูด
เวลาที่มีแกนนำของเราคนใดคนหนึ่งจากไป
“เรายังไม่สมควรที่จะตาย
ถ้าเราไม่ได้ตาย เพื่อคนที่เรารัก
และคนที่เราศรัทธา”
แต่วันนี้ จิมมี่
เรากำลังทำเพื่อให้มีชีวิต
แต่น้องรัก น้องต้องมาตายจากไปก่อน
เราจะไม่ปล่อยให้การอุทิศชีวิตของน้อง
ต้องสูญเปล่า
เราจะไม่ให้มันสูญเปล่า
เราจะสานต่อ ในสิ่งที่น้องทำค้างเอาไว้
เราจะได้รับ ในสิ่งที่น้องไม่เคยได้รับ
เราจะได้ลงคะแนน และเราจะ
จัดการไอ้คนพวกนั้นออกไปจากสำนักงาน
เราจะยึดอำนาจของพวกมัน
พวกเราจะชนะ
กับสิ่งที่ฆ่าน้อง
ใช่
เราจะกลับไปที่วอชิงตัน
เราจะไปเรียกร้องเพื่อพบประธานาธิบดี
และจะเข้าไปบอกว่า
จิมมี่ถูกฆ่าโดยฝีมือของไอ้พวกรัฐบาล
ที่ยอมจ่ายเงินวันละหลายล้านดอลล่าร์
และยังต้องสังเวยชีวิตหลายชีวิต
เพื่อ “เสรีภาพในเวียดนาม”
เป็นบุคคลที่ไม่มีศีลธรรม
และไม่มีความกล้าหาญ
ที่จะปกป้องชีวิตประชาชนของพวกเขา
ที่อยู่ที่นี่ ที่อเมริกาแห่งนี้
เราจะไม่ปล่อยให้เรื่องนี้ผ่านไป
และถ้าเขาไม่จัดการ พวกเราจะจัดการเอง
พวกเราจะจัดการเอง
พวกเราจะทำเพื่อคนของเราทุกคนที่ตายไป
ทุกๆ คนที่เป็นเหมือน จิมมี่ ลี แจ็คสัน
ผู้ที่ต้องจากไปก่อนเวลา...
เพียงเพราะความเกลียดชัง
ขอฟัง เรื่องที่สำคัญๆ
ที่น่าจะบรรจุไว้ ในภาพรวมของกฎหมาย
ในแบบที่เราต้องการ
ไม่ว่าใครจะพูดยังไง
เราต้องเริ่มหารือในสิ่งที่เรารู้ก่อน
เรารู้ว่าจอห์นสันมองไม่เห็นภาพรวม
งั้นเราควรต้องระบายสีให้เขาเห็น
อะไรคือความยากลำบาก
และความอัปยศ
ที่เราสามารถระบุในตัวบริบทของกฎหมายได้
ด็อก เราควรที่จะเริ่มโดยการยกเลิกกฎหมายที่ว่า
ถ้าชาวนิโกร... พยายามที่จะลงทะเบียน
ผมหมายถึง
เพื่อทำให้กล้าที่จะเข้าไปที่อาคารศาล
ซึ่งมีรายชื่อและ
ที่อยู่ของผู้ลงทะเบียนติดประกาศอยู่
ซึ่งทำให้ใครก็ตาม ที่ต้องการทำร้าย...
สามารถรู้ที่อยู่ได้อย่างชัดเจน
เราต่างรู้ว่าองค์กรลับต่อต้านคนผิวดำเป็นยังไง
เคยได้ยินมาเหมือนกัน
แต่ภาษีต่อหัว
ก็น่าที่จะเป็นเป้าหมายแรกของเรา
เพราะคนดำมันจน
คนดำเป็นคนจนในประเทศนี้
- ใช่
- และพวกมันหวังให้จ่ายทุกปี
ถ้าไม่มีผู้ที่ผ่านการอนุมัติตามกฎหมาย
พวกที่จะขอขึ้นทะเบียนก็จะทำไมได้
บ้ากันไปแล้วหรือไง
ใครเป็นคนได้เงินพวกนั้นไป
เอาล่ะๆ ฟังก่อน
เรื่องสำคัญคือหนังสือรับรองที่ใช้ในการออกเสียง
- นั่นน่ะเหรอ เรื่องสำคัญที่สุด
- หยุดก่อน ให้ผมพูดให้จบก่อน
เพราะทุกคนจะลืมส่วนสำคัญส่วนนี้ไป
แต่ถ้านายยังเป็นนิโกร
ทางเดียวที่นายจะสามารถมีสิทธิออกเสียงได้
คือ ต้องมีผู้ที่เคยผ่านการอนุมัติการขึ้นทะเบียน
รับรองในตัวนาย
จริงมั้ย ฉะนั้น
ถ้านายอยู่ในท้องที่อย่างเทศมณฑลโลว์นเดส
ที่ซึ่งไม่มีชาวนิโกร ที่ผ่านการอนุมัติเลย
แต่นายต้องมีใครซักคนที่ผ่านการอนุมัติ
รับรองในตัวนาย
แล้วนายจะทำอะไรได้
รู้มั้ย ไม่มีซักคน
ในรัศมี 100 ไมล์
ไม่มีคนดำที่ผ่านการอนุมัติเลย
แล้วนายจะได้หนังสือรับรองได้ไง ถูกมั้ย
เพื่อที่จะให้นายเดินผ่านประตูอาคารศาล
เพื่อจ่ายภาษีรายหัว
เพื่อให้ชื่อของนายตีพิมพ์
และให้ตัวนายเองตาย
- นั่นคือความจริง
- เราต้องการแบบแผนใหม่
ผมไม่สามารถกลับไปที่วอชิงตัน
และเดินเข้าไปในทำเนียบรัฐบาล
โดยไม่มีลิสต์ที่ต้องการได้
กลยุทธ์ ไงเพื่อน
เราต้องจัดการกับสถานการณ์นี้
ให้เป็นยุทธวิธีที่เป็นรูปธรรม
ที่ซึ่งรื้อได้
นายจะเคลื่อนไหวยังไงต่อ
เคลื่อนพลจากเซลม่าไปมอนต์กอมเมอรี่
เพื่อประท้วงและขยายวง
อยากจะบ้าตาย
มันก็เป็นวิธีการเดิมๆ
ปลุกปั่นเรื่องโศกนาฏกรรมเล็กๆ
ที่เกิดขึ้นในเซลม่า ให้ใหญ่ขึ้น
ให้ใครคนนึงถูกฆ่า
และก็เคลื่อนขบวนไปที่เมืองหลวง
จากเซลม่าไปมอนต์กอมเมอรี่
ระยะทางตั้ง 50 ไมล์
นายเคลื่อนขบวนผ่าน
ชนบทของอลาบาม่าที่ไม่มีการป้องกัน
มันเหมือนเป็นการเปิดฤดูกาลล่า
ทั้งโคตรไกล
และโคตรอันตราย
งั้นท่านก็ออกกฎหมายครับ
ปีนี้ฉันทำไม่ได้ ไม่ทำ
ฉันเคยบอกแล้ว
เราต้องการให้ท่านยื่นมือเข้ามาครับ
ท่านประธานาธิบดี
เราในฐานะที่เป็นพลเมืองของประเทศนี้
อยากได้ความช่วยเหลือของท่าน
พลเมืองที่ถูกรุกราน
นายฟังฉันนะ นายฟังฉัน
นายเป็นนักเคลื่อนไหว
ฉันเป็นนักการเมือง
นายมีแค่เรื่องๆ เดียว
ส่วนฉันมีร้อยกับอีกหนึ่งเรื่อง
ตอนนี้ นายต้องการมากขึ้นไปอีก
และครั้งนี้ที่นายมา นายดึงเอาฉันไปเป็นเป้า
ไม่เป็นไร
มันเป็นงานของนาย มันเป็นสิ่งที่นายทำ
แต่ฉันเหนื่อยและก็ล้า
กับความอยากได้ของนาย โดยการมาบอก...
... ฉันว่าอันนี้ทำได้ อันนี้ทำไม่ได้
ถ้านายต้องการให้ฉันช่วยเรื่องการออกเสียง
เราควรยื่นหมูยื่นแมวกัน
ท่านต้องการอะไรครับ
ท่านประธานาธิบดี
เรามีข้อความในจดหมายข่มขู่ซึ่ง
เป็นปัญหาโดยเฉพาะ
มีข่าวอะไรอีกล่ะ
ไม่ ไม่ นี่เรื่องจริง
เป็นคำขู่ที่น่าเชื่อถือ พร้อมกับรายละเอียด
ขอเดาว่า ข้อมูลนี้ได้มาจากเอฟบีไอ
ระดับสูง
ระดับสูงแบบเดียวกับ
ที่สะกดรอยตามเราเหมือนสัตว์หรือเปล่า
ดักฟังโทรศัพท์พวกเรา
ทั้งที่บ้านและที่โรงแรม
ขุดคุ้ยทุกอย่าง ที่คนทั่วๆ ไปทำไม่ได้
รู้สึกสบายมาก
โอเค
ข่าวนี้มาจากเทศมณฑลโลว์นเดส อลาบาม่า
อยู่ระหว่างเซลม่ากับมอนต์กอมเมอรี่
ผมขอบอกคุณ ถ้าเขาเป็นคนของผม
ผมจะเอาเขาออกจากแนวหน้า
เลื่อนออกไปก่อน
ไม่มีทาง ลี
เรื่องนี้เราพบกันครึ่งทาง มาร์ติน
ทำไม่ได้ครับ ท่านประธานาธิบดี
ทำไม่ได้หรือไม่ทำ
ผมมาที่นี่หวังที่จะคุยกับท่านเรื่องประชาชน
ประชาชนที่ต้องมาตายบนท้องถนน
เพราะเรื่องนี้
ผมคอยไม่ได้ครับ ท่าน
ท่านประธานาธิบดี เป็นยังไงบ้างครับ
มีอะไรให้ผมช่วยหรือเปล่าครับ
พา เจ. เอ็ดการ์ ฮูเวอร์ มาพบผม
คิง
มึงมันเป็นนักต้มตุ๋นที่แนบเนียนที่สุด
และเป็นหนี้ไอ้มืดทุกคน
เหมือนนักต้มตุ๋นทั้งหลาย
จุดจบของมึงใกล้เข้ามาแล้ว
มึงเสร็จแน่
ปริญญาและรางวัลอันสวยหรู
ช่วยมึงไม่ได้หรอก
อีกไม่ช้าสาธารณชนชาวอเมริกา
จะรู้ว่ามึงเป็นใคร
เป็นปีศาจ อสูรกายวิปริต
นั่นไม่ใช่ผม
คอร์เรีย นั่นไม่ใช่ผม
ฉันรู้
ฉันรู้ว่าเสียงของคุณเป็นยังไง
ฉันเจอเรื่องแบบนี้มามากแล้ว
กลุ้มตลอดวันเพื่อความปลอดภัยของคุณ
กังวลว่าคุณจะเป็นไง
บ้านหลังนี้
ที่เช่าอยู่
ไม่มีเงินเก็บ
ลูกไม่เคยมีสิ่งของ ที่ควรจะมี
ทั้งหมดเพราะเรื่องหน้าตา
ฉันเจอมาเยอะแล้ว
ไม่ว่าจะดี หรือแย่กว่านี้
แต่สิ่งที่ฉันยังไม่เคยเจอ...
... ก็คือ ความตาย
การที่ความตาย เข้ามาประชิดตัว
บางครั้งมันก็เหมือนหมอกหนา
บางครั้งฉันก็มองไม่เห็นชีวิต
เพราะม่านหมอกแห่งความตาย
กำลังเข้ามาปกคลุมเรื่อยๆ
ปกติคนเราจะพูดว่า พวกเขาจะหยุดเลือด
ที่วิ่งเข้าสู่หัวใจของบรรดาลูกของเรา
นั่นเป็นคำที่พวกมัน
พูดกับคนที่คุยโทรศัพท์อยู่อีกฝั่ง
พวกเขาจะฆ่าลูกของเรายังไง
และพวกมันจะทำอะไรกับคุณ
และจะทำด้วยวิธีไหน
กี่ปีมาแล้วที่ฉันต้องฟังกับเรื่องพวกนี้
ถ้อยคำลามก
บ้าคลั่งและไร้ศีลธรรม
และพยายามคิดว่าจะไม่เกิดขึ้นจริง
ถ้าฉันจะถามคุณซักข้อ
คุณช่วยตอบฉันตามความจริงได้มั้ย
ได้
ดี
เพราะฉันไม่ได้โง่
คุณรักฉันหรือเปล่า
ชัวร์ ผมรักคุณ คอเร็ตต้า
แล้วในกลุ่ม คุณรักใครอีกหรือเปล่า
ไม่
ฉันต้องการเลื่อนการเดินขบวนออกไปหนึ่งวัน
ทำไม
ตอนนี้ฉันต้องอยู่ที่บ้าน
เทปถูกส่ง การดักฟังโทรศัพท์บ้านแอคทีฟ
เวลา 12.18 น. บันทึก
ได้ โอเค ฉันเข้าใจ
เทปถูกส่ง การดักฟังโทรศัพท์บ้านแอคทีฟ
เวลา 12.18 น. บันทึก
แต่ฉันจะบอกนายว่า
องค์กรของเราสุดยอดมาก
ดีจริงๆ
อารมณ์พร้อม
และคนพื้นเมืองพร้อมแล้ว
พวกเด็กๆ กลุ่มสนิคก็พร้อมแล้ว
เราสามารถที่จะเคลื่อนออกจากเซลม่า
และนายค่อยตามไปสมทบในวันที่สองก็ได้
ฉันแค่คิดว่า มันไม่น่าที่จะเป็นเรื่องดี
ที่จะรั้งแนวร่วมเอาไว้
ขณะที่พวกเขากำลังเลือดขึ้นหน้า
ฉันจำที่นายบอกว่า
เราต้องไปที่นั่นด้วยแรงดันเต็มที่
นี่ไม่ใช่การทดสอบ
เราต้องไปที่มอนต์กอมเมอรี่
ฉันได้เตือนจอห์นสันแล้วว่า
พวกเราจะไปที่เมืองหลวง
พวกเราต้องการที่จะทำแบบนั้น
และฉันเชื่อว่าเราทำได้
เราจะไปถึงที่นั่นได้
และเมื่อเราทำการนี้สำเร็จ
ฉากสุดท้ายก็คือ
ตอนที่นายขึ้นปราศรัยครั้งใหญ่ครั้งสุดท้าย
ตรงหน้าบันไดทางขึ้นของวอลเลซ
ไม่รู้สิ แอนดี้
มันจะต้องไปด้วยดี
เราจะเริ่มอย่างเข้มแข็ง
และนายจะจบอย่างแข็งแกร่ง
โอเค งั้นตามนี้
จะมีคนของเราเพียงคนเดียวที่เดิน
ฉันไม่อยากที่จะกลับมาวันจันทร์
และพบว่าแกนนำของเราทุกคนอยู่ในคุก
คนของเราคนเดียวที่จะเดิน
รับทราบ
จะไม่มีการเดินขบวน
จากเซลม่าไปมอนต์กอมเมอรี่
จะไม่มีผลต่อ
ปริมาณการจราจรบนถนนรูท 80
หรือความปลอดภัยสาธารณะ
ชีวิตของเราตกอยู่ในอันตราย
แต่พวกเราจะเข้มแข็งขึ้น
ถ้าพวกเรารวมตัวกัน
อย่าได้โต้ตอบ
นี่คือการเคลื่อนไหวแบบอหิงสา
การปราศจากความรุนแรงไม่ใช่ว่าเราอ่อน
แต่มันคือสิ่งที่แข็งแกร่งมากๆ
เราไม่น่าที่จะทำเรื่องนี้ จอห์น
มันไม่ใช่แนวของเรา มันไม่ใช่สนิค
มันเป็นเรื่องไร้สาระ
มันจะเป็นประโยชน์กับคิงและเอสซีแอลซี
มากกว่าเซลม่า
ที่นี่คืออลาบาม่า
พวกมันสามารถที่จะเอาก้น
ไปอยู่ที่วอชิงตัน ดี.ซี.
นายไม่เคยบอกเราเลยว่า
เราจะดำเนินชีวิตอยู่กันยังไง
นี่เป็นตัวอย่าง ที่เราน่าจะร่วมไปที่นั่นด้วย
นายจะได้รับประสบการณ์
ไปกันเลย โชว์ให้พวกมันเห็น
เราไม่ต้องการพวกนาย
ไปที่ก้นแม่น้ำเหอะ ไอ้เด็กมืด
พวกเราจะจับพวกนายทิ้ง
ลงแม่น้ำอลาบาม่า
ไม่เห็นมันมาเลย
แล้วจะทำให้มันไปทำไมกัน
ทำไม เขาไม่มาที่นี่
นายได้ฟังสิ่งที่นายพูดหรือเปล่า
ตอนแรก จะเป็นประโยชน์กับเขามากกว่า
ตอนนี้ ทำไมเขาไม่มาที่นี่
นายอยากให้เขามาที่นี่
หรือนายไม่อยากให้เขามาที่นี่กันแน่
ตรงๆ เลยนะ ฉันไม่ได้สนใจ...
ไอ้ผู้ชายคนนั้นหรอก
ไอ้นั่นมันเป็นฮีโร่ของนาย
เรามาจัดการไอ้พวกบ้านั่น
และโยนพวกมันลงแม่น้ำอลาบาม่า
จะได้ไม่ต้องเห็นพวกมันอีก
เจมส์นายหลุดจากอุดมคติของพวกเราแล้ว
เรื่องไร้สาระทั้งหมดนี้
มีอะไรที่ไม่เกี่ยวข้องกับสนิคบ้าง
อย่าพยายามทำให้ฉันดูเป็นคนที่แย่ จอห์น
ฉันเปล่า
นายต่างหากที่ทำฉันเหมือนเป็นลูกน้อง
อย่ามากวนตีนฉัน...
นายมันบ้าเพราะผู้ชุมนุมเรียกเขาเข้ามา
เรามาที่นี่ก่อน
และชาวบ้านเป็นผู้เรียกเขาเข้ามา
ฉันรู้ ฉันเข้าใจ
แต่ถ้าเราต้องการทำเพื่อชาวบ้านจริงๆ
และชาวบ้านในเซลม่าเป็นคนเลือกเขา
แล้วชาวบ้านได้เลือกแล้ว
ถ้าพวกชาวบ้านต้องการเดินขบวน
ฉันก็จะเดินขบวนกับพวกเขาด้วย
งั้น ไอ้น้อง
นายเดินขบวนในนามจอห์น ลูอิส
ไม่ใช่ในนาม สนิค
ได้มีการโหวตและตัดสินแล้ว
การเดินขบวนครั้งนี้ นายเดินของนายเอง
กับเดอ ลอว์และสมุนของมัน
คนสั้นสุดชนะ
ก็ได้
ก็ได้ ใครได้ไป
อยู่ที่นาย โฮเซ่
พร้อมแล้วใช่มั้ย เลือดรุ่นใหม่
พร้อมใช่มั้ย
- ตกลง เอากันเลยนะ
- ตกลง
ชาวนิโกรประมาณ 525 คน
ได้ออกจากโบสถ์บราวน์
จะเดินเป็นแถวหน้ากระดานไป 6 ช่วงตึก
เพื่อข้ามสะพานเพ็ททูซ
ข้ามแม่น้ำอลาบาม่า
มีทั้งคนหนุ่มและคนแก่
โดยมีการแบกสัมภาระติดตัวไปด้วย
มีเสื่อและข้าวกล่อง
กองกำลังตำรวจได้ยืนประจำการ
ห่างจากจุดขึ้นลงสะพาน 300 หลา
ด้านหลังของกองกำลังตำรวจ
มีอาวุธที่เพียบพร้อม
ตำรวจ 15 นายประจำการอยู่บนหลังม้า
และโดยมีคนขาวสังเกตการณ์ประมาณ 100 คน
ว่ายน้ำเป็นมั้ย
ที่ที่ผมมาไม่มีสระว่ายน้ำ สำหรับคนผิวดำ
ใช่
แอนดี้ นั่นบายาร์ด
ทุกคนอยู่ที่นั่น
ใช่
เปิดช่อง ซีบีเอส เดี๋ยวนี้ แอนดี้
เดี่ยวนี้
ที่นั่นมีทีวีหรือเปล่า
- ใช่ เดี๋ยวนี้
- เดี๋ยวนี้
เปิดโทรทัศน์
ขอขัดจังหวะคุณผู้ฟัง
เพื่อให้ทุกท่านได้รับฟัง...
... รายงานพิเศษจากสำนักข่าว CBS
ให้เวลาพวกมัน 2 นาที ให้ยืนอยู่ที่นั่น
พวกเราพร้อมแล้ว
การชุมนุมครั้งนี้เป็นการชุมนุมที่ผิดกฎหมาย
ผู้ชุมนุมมีเวลา 2 นาทีในการแยกย้าย
กลับบ้าน หรือไปยังโบสถ์ของทุกท่าน
จะไม่มีการเดินขบวนต่อ
สองนาที
ขอผมเจรจากับนายกเทศมณฑลได้หรือเปล่าครับ
จะไม่มีการเจรจาใดๆ เกิดขึ้น
นายกเทศมณฑลคลาวด์ พวกเราขอเจรจากับท่าน
กองกำลัง บุก
ประชาชน 70 ล้านคน
กำลังดูเหตุการณ์ครั้งนี้
ชาวนิโกรกลุ่มแรก 10 หรือ 20 คน
ลงไปนอนบนพื้น พร้อมยกมือ
และร้องด้วยความเจ็บปวด
ข้าวของกระจัดกระจายเต็มไปทั่วถนน
ผู้ชุมนุมยังคงวิ่งล่าถอยไป
มีเสียงเชียร์ดังมาจากฝั่งคนขาวที่ยืนดูอยู่
ที่ยืนกันอยู่ทางใต้ของถนน
มาเร็ว
คุณต้องรีบเดิน
ได้โปรด อย่า...
กองกำลังตำรวจยังคงผลักดัน
โดยใช้ทั้งพละกำลัง
และใช้กระบองในการจัดการ
ทันใดนั้นได้เกิดเสียงดัง คล้ายเสียงปืน
และมีควันสีเทาปกคลุม
กองกำลังตำรวจและชาวนิโกร
แต่ก่อนที่ควันจะปกคลุมหมด
เราได้เห็นภาพที่เด่นชัด
เป็นเวลาหลายวินาที
กระบอง 15 หรือ 20 อัน
ที่เราสามารถมองได้อย่างชัดเจน
ได้กระหน่ำตี
ลงไปที่หัวของกลุ่มผู้เดินขบวน
ชาวนิโกรร้องตะโกน
พวกเขาพยายามรวมกลุ่มกันเพื่อป้องกันตัว
ขณะที่คนขาวที่อยู่ด้านข้าง
โห่ร้องและส่งเสียงเชียร์
ทางโรงพยาบาล
ได้รายงานว่าผู้ที่ถูกทำร้าย
มีอาการหักที่ซี่โครง, ศีรษะ
แขนและขา
และแกนนำชาวนิโกร จอห์น ลูอิส
ได้รับบาดเจ็บสาหัส
กะโหลกศีรษะน่าที่จะแตก
กลุ่มผู้ชุมนุมได้ถอยกลับไปที่โบสถ์
หลังจากที่โดนกองกำลังเข้าสลาย
ช่วยด้วย
เขาพูดว่า
“ข้าพเจ้าไม่เข้าใจว่า ประธานาธิบดีจอห์นสัน
สามารถส่งกองกำลังไปเวียดนามได้
แต่ไม่สามารถส่งกองกำลัง
มาที่เซลม่า อลาบาม่าได้”
ที่ซึ่งชาวนิโกรส่งเสียง
เพื่อให้มีการยอมรับในตัวพวกเขา
เจอร์รี่ เจอร์รี่ มากับพวกเรา
มากับพวกเรา
- เราต้องการปืนของนาย
- ฉันเดินไม่ได้
มากับเรา เจอร์รี่
พวกเรารู้ว่านายมีปืนในกระท่อม
เฮ้ เฮ้ เฮ้ นายจะเอาปืนไปทำอะไร
ไบเบิ้ลกล่าวไว้ว่า
“ตาต่อตา” ครับ สาธุคุณ
- จริงเหรอ
- ผมเบื่อที่ต้องเป็นแบบนี้
นายคิดว่า พวกมันมีปืนกันกี่กระบอก
พวกนั้นมันมีอาวุธเป็นคลังแสง
แล้วนายมีอะไร
.32 หรือ.38 แค่ไม่กี่กระบอก
หรืออาจจะแค่ปืนสแคทเตอร์เก่าๆ
มีพอที่จะฆ่า...
ไอ้พวกบ้านั่นได้ 2-3 คน
แค่นั้นก็พอแล้ว
แล้วนายคิดมั้ยว่า คนของเรา
จะโดนฆ่าเพื่อแก้แค้นไปอีกกี่คน
ด้วยปืนลูกซอง 12 เกจ
หรือปืนโคลท์อัตโนมัติของพวกมัน
หรือด้วยเรมิงตัน
หรือจะเป็นเฮลิคอปเตอร์ หรือรถถัง
ด้วยวิธีการนั้น เราไม่มีทางชนะ
และฉันจะไม่พูดถึงเรื่องไบเบิ้ล
ฉันไม่สามารถพูดได้ว่าพระเจ้าพูดถูกหรือไม่
แต่ฉันกำลังพูดถึงความจริง ความจริงที่ร้ายกาจ
วันนี้นายอาจจัดการพวกมันได้สองคน
แต่มันจะจัดการพวกเราเป็นสิบ
ไม่ การที่เราจะชนะ ต้องใช้อีกรูปแบบนึง
... นั่นคือตามแผนที่พวกเราได้วางเอาไว้
เราจะกลับไปที่สะพาน
เราจะกลับไปเพื่อชัยชนะ
เราขอสัญญา คุณอเมเลีย
เราไปอีกครั้ง
ดร.คิง
ช่วยพูดอะไรหน่อยได้มั้ย ครับ
ดร.คิง สวัสดี ด็อกเตอร์
- หวัดดี
มีการใช้ความรุนแรงเกินกว่าเหตุ
ต่อผู้ชุมนุมที่ปราศจากอาวุธในเซลม่า
เหมือนในสงคราม ที่มีการโจมตีโดยใช้แก๊ซน้ำตา
และใช้กระบองตี เหมือนว่าเราเป็นศัตรู
คงไม่มีพลเมืองในประเทศแห่งนี้คนใด
ที่บอกว่ากลุ่มคนเหล่านั้น เป็นพวกไร้มลทิน
พวกเราของประณามการกระทำที่เกิดขึ้น
กับกลุ่มผู้สนับสนุนเรา
กระผมขออ้อนวอนต่อพระเจ้าทั้งผู้ชาย และผู้หญิง
และสิ่งศักดิ์สิทธิ์ทั่วสารทิศ
ไม่ว่าจะขาว จะดำ หรือจะสีไหนก็ตาม
ถ้าพวกท่านเชื่อว่า มนุษย์ทุกคนถูกสร้างขึ้นมาอย่างเท่าเทียมกัน
ขอให้มาที่เซลม่า
มาร่วมกับเรา ร่วมเดินขบวนกับเรา
ต่อต้านความอยุติธรรม
และไร้มนุษยธรรม
พวกเราต้องการให้พวกท่านยืนอยู่เคียงข้างพวกเรา
ผู้พิพากษาจอห์นสัน ข่าวของดร.คิงตอนนี้
เป็นข่าวระดับชาติไปแล้ว
เราได้เห็นคนหลายร้อยคน
เดินทางมาจากทั่วทุกสารทิศ
เพื่อร่วมเดินขบวนในวันพรุ่งนี้
ส่วนใหญ่เป็นคนขาว
ส่วนใหญ่เป็นผู้ที่เกี่ยวข้องกับศาสนา
เอสซีแอลซีกำลังพยายาม
ขอคำสั่งศาลรัฐบาลกลาง
ในการสั่งการไม่ให้เจ้าหน้าที่ของมลรัฐ
ขัดขวางการเดินขบวนที่จะเกิดขึ้น
คุณกำลังบอก
ให้ผมโอเวอร์เทิร์นอาณัติของผู้ว่าการรัฐ
และทำโดยไม่ฟังเสียงเรียกร้อง
แต่คงจะทำไม่ได้
ถ้าไม่มีเหตุการณ์ที่สมเหตุสมผล
ท่านผู้พิพากษา
ดร.คิงจะเป็นผู้เดินนำขบวนในวันพรุ่งนี้
คุณเกรย์ ผมเข้าใจ
คุณเกรย์ วันไต่สวนคดีนี้คือวันพฤหัส
นั่นหมายความว่า
จะไม่มีการเดินขบวนวันพรุ่งนี้
ผมจะไม่คัดค้านวอลเลซในเรื่องวิธีปฏิบัติ
กระทำผิดระเบียบ
“ฝูงชนหลายพันมุ่งสู่การเคลื่อนไหวเพื่อศีลธรรม”
เอสซีแอลซีได้ยื่นคำร้อง
เพื่อขอระงับคำสั่งของวอลเลซ เมื่อเช้านี้
ท่านประธานาธิบดี
ท่านต้องการคำแนะนำของผมหรือเปล่าครับ
ต้องให้ถามด้วยเหรอ
ให้คิงเดินขบวนไปมอนต์กอมเมอรี่
จากนั้นท่านก็จะกลับมา...
... เป็นฝ่ายคุมเกม
คุมเกมอะไร
สงครามกลางเมืองอีกอัน
นี่ไม่ใช่การเดินขบวนธรรมดาๆ
ท่านคิดว่าเขาสนแค่เรื่องเดินขบวนงั้นเหรอ
คิงต้องการเปลี่ยนกฎหมายโดยทันที
ผมโดนสมาชิกสภาคองเกรสนับไม่ถ้วน
เรียกไปสอบถาม
ทุกวัน ผมเจอแต่ป้ายประท้วงที่ใหญ่ขึ้นๆ ทุกวัน
เขากระตุกพวกคนขาว
ที่มีจิตใจใฝ่มโนธรรม
ทุกครั้งที่เดินขบวนสามารถดึงคนกลุ่มนี้
โดยเฉพาะเมื่อพวกเดินขบวน
โดนซ้อมกลางท้องถนน
ลี ภาพพวกนี้ถูกแพร่ภาพออกไปทั่วโลก
ผมเข้าใจครับ ท่านประธานาธิบดี
ตอนนี้มีเหตุผลมากมายที่จะให้จัดการได้
ผมต้องจัดการเดี๋ยวนี้
นายบอกวอลเลซ
และไอ้พวกตาสีตาสาพวกนั้น
ฉันไม่อยากเห็นภาพทุเรศๆ พวกนี้อีก
และช่วยบอกคิง ถ้าไม่เดินขบวนจะดีที่สุด
ชัดนะ
ให้ทั้งคิง และวอลเลซ หยุด
หรือไม่ ฉันจะหยุด ทั้งคู่เอง
ผมมาที่นี่ตามคำสั่งของท่านประธานาธิบดี
จะพยายามทำงานเรื่องนี้
กรุณาร่วมมือกับผมด้วย
ถ้าทางเราเลิกเดินขบวน แล้วทางคุณ...
ทางคุณจะให้อะไร
ทางเราได้ร้องเพื่อขอคุ้มครองจากศาลรัฐบาลกลาง
และด้วยความเคารพ
แต่ตอนที่ผู้ช่วยอัยการสูงสุด
เป็นเจ้าหน้าที่รัฐบาลกลาง
ที่มีอำนาจสูงที่สุดในเซลม่า
เราได้คำตอบของเรา
และมันไม่ใช่คำตอบที่เราต้องการ
ผมว่าจะเป็นการดีกว่า ถ้าคุณจะไป
เจรจากับผู้ว่าการวอลเลซ
และนายอำเภอคลาร์ก
และกระตุ้นไม่ให้พวกเขาใช้ความรุนแรง
แทนที่จะมาพยายามกล่อมพวกเรา
ไม่ให้ทำการประท้วงอย่างสันติวิธี
บางทีเราอาจจะตกลงกันได้
ถ้าเกิดว่าผม
รับปากพวกคุณว่ารัฐบาล
จะอนุมัติการเดินขบวนในครั้งต่อไป
ถ้าพรุ่งนี้ทางคุณยุติการเดินขบวน
พวกคุณรู้อะไรมั้ย
ท่านเข้าใกล้จุดเปลี่ยนทัศนคติของเรื่องนี้
มากกว่าที่พวกคุณคิด
ผมเชื่อว่าการเจรจาประนีประนอมในครั้งนี้
น่าจะเป็นที่พอใจ
คุณดอร์
ฝูงชนหลายพันคนมารวมกันที่นี่
เพื่อแสดงออกถึงศักดิ์ศรีของพวกเขา
ผมไม่อยากที่จะท้าทายผู้พิพากษาจอห์นสัน
ผมไม่อยากไปยุ่งเกี่ยวกับท่านประธานาธิบดี
ผมไม่ต้องการทำเรื่องแบบนี้เลย
ท่านประธานาธิบดีสามารถหยุดเรื่องนี้ได้
แค่สะบัดปลายปากกาของเขา
แต่ท่านปฏิเสธที่จะทำ
การตัดสินใจ
ขึ้นอยู่กับทางคุณ
ไม่ใช่ทางเรา
ดีใจที่ได้เจอ คุณพ่อ
ดีใจที่ได้เจอ
ขอบคุณที่มา ครับ
ขอบคุณที่ออกมาครับ
หวัดดี ซิสเตอร์
ดีใจที่ได้เจอคุณ
มาจนได้
เพื่อนเรียก พวกเราก็ต้องมา
เพื่อนจะได้ไม่โดดเดี่ยวอีก
ยินดี ยินดี
- หวัดดี เธอชื่ออะไร
- ซูซาน
หวัดดี ฉันไวโอล่า
ยินดีต้อนรับสู่เซลม่า
ค่ะคุณ สบายดี แล้วคุณล่ะ
สบายดี ขอบคุณ
คุณชื่ออะไร และมาจากที่ไหนครับ
ผมชื่อเจมส์ รี๊บ
มาจากบอสตัน
คุณรี๊บ บอกผมหน่อย
ทำไมคุณถึงเดินทางมาที่นี่
ผมได้ยินข่าว
เรื่องประชาชนผู้บริสุทธิ์ถูกทำร้าย
ผู้ที่ซึ่งต้องการแค่สิทธิ ของพวกเขา
และผมคงอยู่เฉยต่อไปไม่ได้
ก็ตอนที่ดร.คิงได้เรียกร้องไปยังนักบวชทุกนิกาย
ผมเลยอยู่ไม่ได้
ประธานาธิบดีไม่ต้องการ
ให้พวกเราเดินขบวน ในวันนี้
ศาลไม่ต้องการให้เราเดินขบวน
- แต่พวกเราจะเดินขบวน
- เฮ
- พวกเราต้องลุกขึ้นยืน
พวกเราต้องแสดงพลังความเชื่อ...
... แห่งศรัทธาของพวกเรา
ข้าพเจ้ารู้สึกดีใจ
ที่วันนี้พวกท่านมารวมกัน ณ สถานที่แห่งนี้
ข้าพเจ้าขอบคุณ ที่พวกท่านลุกขึ้นยืน
เพื่อที่เราจะได้รับชัยชนะ ในสิ่งที่เราแสวงหา
เราจะจับมือ
และเดินผ่านเส้นชัยไปด้วยกัน
คิงปลุกระดมฝูงชนท้าทายคำสั่งของวอลเลซ
เราจะต้องชนะ
มีนักบวชร่วมหนึ่งในสามของผู้เข้าร่วมเป็นคนขาว
เวลา 9.35 น. บันทึก
เราจะต้องชนะ
มีนักบวชร่วมหนึ่งในสามของผู้เข้าร่วมเป็นคนขาว
เวลา 9.35 น. บันทึก
โอเค
มีนักบวชร่วมหนึ่งในสามของผู้เข้าร่วมเป็นคนขาว
เวลา 9.35 น. บันทึก
“สะพานเอ็ดมันด์ เพ็ททัซ”
กองกำลัง ถอน
หลังจากที่เกิดเรื่องเมื่อครั้งก่อน
ความคิดของผมก็คือ
ถ้ารู้สึกว่ามันไม่ปลอดภัย พวกเราต้องไม่เสี่ยง
ผมคิดแค่นั้น
พวกเราวกไปวนมาแบบนี้หลายรอบแล้ว
และมีสิ่งเดียวที่เปลี่ยนไม่ได้เลย ก็คือ
ด็อกเป็นคนตัดสินใจ
ส่วนพวกเราเป็นแค่คนทำตาม
นี่เป็นการเคลื่อนไหวของคนหมู่มาก
ไม่ใช่ของคนใดคนนึง
เราจะทำวิธีไหนก็ได้
แต่คนหมู่มากจะต้องปลอดภัย
เอาเหอะ ไดแอน
คุณไม่เข้าใจ
ผมไม่ได้หมายความแบบนั้น โอเค๊
ผู้ร่วมชุมนุมโกรธ ดร.คิง
โกรธ ฝูงชนเดินกลับไปที่สะพาน
เพราะกำลังเดือดเรื่องวันอาทิตย์
ที่จริง วันนี้เป็นโอกาสที่สำคัญของเรา
และคุณเป็นคนทำลายมันทิ้ง
พวกนั้นสามารถที่จะปิดล้อมพวกเราได้
ไม่มีอาหาร น้ำ
และไม่มีอะไรที่จะซัพพอร์ทเราได้เลย
เดินยังไม่ถึง 10 ไมล์เลยด้วยซ้ำ
คุณบอกว่านี่เป็นกับดักงั้นเหรอ
ผมไม่รู้ว่า มันคืออะไรกันแน่
ไม่ใช่กับดักแน่นอน
รู้มั้ย
ทำไมพวกนั้นถึงยอมเปิดถนนให้พวกเรา
เพราะพวกเขายังเป็นคนดี
ยังเคารพคนผิวขาวที่ร่วมเดินกับเรา
และพวกเราควรที่จะได้ประโยชน์จากเรื่องนี้
เพราะว่าคนที่มาร่วม
อยู่กับเราไม่นานหรอก
ไม่มีทาง
มาร์ตินเป็นคนเรียกพวกเขามา จบนะ
เรียกได้ห่วยแตกมาก
ไอ้หนุ่ม หุบปากของนายไปเลย
สองวันก่อน
นายไม่อยากให้มีการเดินขบวนไม่ใช่หรือไง
และตอนนี้นายกลับเป็นบ้า
ทั้งๆ ที่มันเป็นวิธีที่นายต้องการ
น้องชาย ใจเย็นๆ
เรื่องที่คุณทำลงไปในวันนี้
คุณช่วยบอกเหตุผลให้เราฟังหน่อย
ผมยอมให้ฝูงชนโกรธ และเกลียดผม
ดีกว่าต้องมาเห็นคนเจ็บ หรือตาย
คอร์เรีย สุดที่รักของผม
ผมต้องการคุณ แต่เป็นช่วงเวลา...
ที่ผมไม่สามารถโทรหาคุณได้
และผมทำสิ่งนี้เพื่อเรา เพื่อพวกเรา
ถึงจะดึกมากแล้ว
ผมก็ยังคิดถึงคุณ
และทุกสิ่งที่คุณได้เสียสละ
เพื่อการต่อสู้ในครั้งนี้
หลายสิ่งที่คุณได้เสียสละ
หลายสิ่งที่คุณต้องสูญเสีย
ผมอยากรู้ว่า เราต้องสูญเสียกันอีกเท่าไร
ผมอธิษฐานขอคำชี้แนะและให้ตัดสินใจได้ถูกต้อง
เหมือนตอนที่เราเดินทาง
และผมยังอธิษฐานขอให้ ผมสามารถพิสูจน์...
ความเชื่อใจ ซึ่งครั้งนึงคุณเคยมีให้กับผม
คอร์เรีย บ่อยครั้งที่ผมเองก็รู้สึกถึงหมอกหนา
ที่คุณเคยพูดกับผมเหมือนกัน
มีเพียงคุณและครอบครัวของเราเท่านั้น
ที่สามารถกำจัดเมฆหมอก
รัก มาร์ติน
เขาเรียกร้อง พวกเราจึงมากัน
แต่เขากลับไม่ยอมทำตามสิ่งที่เขาเรียกร้อง
เขาทรยศความไว้วางใจ
ใช่ แต่บางเรื่อง
มันไม่ค่อยชัดเจน
อาจจะเป็นสัญชาตญาณ
เหมือนตอนที่เรากำลังให้โอวาท
เหมือนเรากำลังล่องลอย
เราไม่ได้พูดตามที่เขียนไว้
เราไม่ได้พูดตามสมอง
เราจะเลือกพูดโดยดูว่าอะไรที่จริงกว่า
อะไรที่สำคัญกว่า
พระเจ้าจะเป็นคนชี้นำเรา
ผมเคยสัมผัสความรู้สึกนั้น
ถึงจะพบไม่บ่อย แต่ผมก็เคยสัมผัสมันมาแล้ว
(BOTH CHUCKLE)
และผมคิดว่า
ดร.คิงก็สัมผัสความรู้สึกนั้น
บนสะพานวันนี้
คุกเข่าลง ภาวนาแด่พระเจ้า
และได้รับคำตอบ
และมีความกล้าพอ
ที่จะทำตามคำตอบที่ได้มา
และผม เป็นคนนึงที่จะไม่ตำหนิเขา
... ยกเว้นว่าเขาไม่ยอมจ่ายค่าตั๋วรถทัวร์ให้ผม
รู้มั้ยอะไรที่กูเกลียดมากกว่าไอ้มืด
อะไรเหรอ
ไอ้มืดผิวขาว
พวกเราไม่อยากมีเรื่องด้วย โอเค๊
ไม่เลย มึงมาที่นี่
มึงมาหาเรื่อง
ด็อก
มีคนโดนทำร้าย
พระ จากบอสตัน
ผิวขาว
ตอนนี้ มึงคงรู้แล้ว
ว่าถ้าเป็นพวกเดียวกับไอ้มืด
จะโดนอะไร
โดนทำร้าย เป็นไงบ้าง
ตาย
ขอโทรศัพท์
จะชิคาโก้ ดีทรอยท์ บอสตั้น
ผมไม่แคร์เลย
คุณมีผู้ชุมนุม 2,000 คนร่วมเดินขบวนในฮาร์เร็ม
สำหรับนายมันดี
แต่ นายจะให้ฝูงชนเข้ามาในทำเนียบรัฐบาลเมื่อไร
เข้ามาในทำเนียบรัฐบาล
มาเดินเที่ยวหรือไง
พวกนั้นแค่มานั่ง มาร์ติน
พวกนั้นมานั่งตรงทางเดินหลัก
เริ่มร้องเพลง และก็ตะโกน
จะต้องไม่เกิดขึ้น
ผมไม่สามารถหยุดผู้ชุมนุม
ในการแสดงออก...
นายทำได้ นายหยุดผู้ชุมนุมพวกนั้นได้
เปล่า ท่านต่างหากที่สามารถหยุดได้
ท่านนั่นแหล่ะครับ ที่สามารถทำได้
ผมดีใจที่รู้ว่า ท่านโทรศัพท์
ไปหาภรรยาหม้ายของสาธุคุณรี๊บ
เป็นสิ่งที่ดีและสมควรทำมากครับ
ผมแค่หวังว่า
ครอบครัวของจิมมี่ ลี แจ็คสัน
จะได้รับการปฏิบัติ
จากประธานาธิบดีของพวกเขาเช่นเดียวกัน
นายอย่าโยนความผิดมาให้ฉัน
นายต่างหากที่เป็นคนส่ง...
ผู้ร่วมชุมนุมให้ออกไปโดนสังหาร
แล้วฉันก็บอกนายไปแล้วว่าจะมีเหตุการณ์รุนแรง
พวกเราจะไม่นั่งอยู่เฉยๆ
ในขณะท่านดึงร่างฯ ออกไปปีหรือสองปี
เอาไว้เสนอ เวลาท่านว่าง
ทั้งๆ ที่ควรจะจัดการให้เสร็จ ณ ตอนนี้
พวกเราจะประท้วงกันต่อไป
จนกว่าท่านจะลงนาม
ถ้าประธานาธิบดีของเรา
ไม่ปกป้องสิทธิของเรา
เราจะนำสงครามนี้ไปยังศาล
นายก็รู้ ว่าฉัน... ฉันกำลังทำอยู่
เรากำลังจัดการ เรื่องการออกเสียง
จนเกือบที่เสร็จแล้ว
แต่จะต้องไม่มีเรื่องพวกนี้
ร่างกฎหมายนี้ เกือบจะร่างไม่ได้
ได้ยินที่ผมพูดมั้ย
นายคิดว่านายเล่นกลอยู่เหรอ มาร์ติน
ฉันก็กำลังเล่นเหมือนกัน
ผมเป็นแค่ศาสนาจารย์จากแอตแลนต้า
ส่วนท่านเป็นบุคคลที่ชนะการเลือกตั้งประธานาธิบดี
แห่งประเทศที่ทรงอิทธิพลที่สุดของโลก
เมื่อสี่เดือนที่แล้ว ท่านได้รับคะแนนเสียง
อย่างถล่มทลาย เป็นประวัติการณ์
และท่านก็ยังเป็นคน...
... ที่กำลังทิ้ง สิ่งที่ท่านมีอยู่
ให้ผ่านลอยไปในแต่ละวัน
ไม่มีใครจะจดจำ
เรื่องกฎหมายสิทธิพลเมืองกันหรอกครับ
พวกเขาจะจดจำกันแต่
การเผชิญหน้ากันในเซลม่า
โดยที่ท่านไม่เคย
เดินทางไปดูด้วยตัวเองเลย
พวกเขาจะจดจำคำพูดของท่านที่ว่า
“คอยก่อน” และ “ผมทำอะไรไม่ได้”
เว้นแต่ ท่านปฏิบัติ ครับ
- หวัดดี
ฉันอยากจะคุยเป็นการส่วนตัว
ฉันรู้ว่ามีเรื่องบาดหมางเกิดขึ้นระหว่างกลุ่ม
และฉันต้องขอโทษที่ความพยายามของเรา
ทำให้เกิดความบาดหมางขึ้นในหมู่พวกนาย
มันเป็นสิ่งที่เจ็บปวด ฉันรู้
และฉันเสียใจจริงกับเรื่องที่เกิดขึ้น
ใช่ เจ็บปวด
แอลบีเจ ไม่ได้เคลื่อนไหว จอห์น
ฉันเคยคิดว่าเขาจะเคลื่อนไหว
เพราะความพยายามที่เราทำมันไม่บรรลุผล
และฉันไม่กล้าเสี่ยงเดินขบวนอีก
เพราะถ้ามันไม่ได้ผล
อาจจะมีผู้ชุมนุมต้องตายเพิ่ม
เราต้องการการออกเสียงเลือกตั้ง
ไม่ใช่การเดินขบวน
เราต้องก้าวไปให้ไกลกว่าการประท้วง
ไปให้ถึงอำนาจทางการเมืองอย่างแท้จริง
เราไม่สามารถทำแบบนี้ได้ทุกครั้ง
คงปล่อยให้เป็นแบบนี้ไม่ได้อีกแล้ว
ตอนที่ผมยัง...
ตอนที่ผมยังทำงานอยู่กับสนิค
เรื่องการเดินทางเพื่อเสรีภาพ
รถโดยสารมอนต์กอมเมอรี่
ไปจนสุดเขตเมือง
พวกเราลงจากรถ และอย่างไม่คาดคิด
พวกนั้นมา จากทั่วสารทิศ
มีทั้งผู้ชาย ผู้หญิง
เด็กๆ ด้วย
พวกเขามีแค่ของง่ายๆ
ที่เอามาทำเป็นอาวุธ
คุณน่าจะรู้...
พวกไม้เบสบอล, ก้อนอิฐ
ประแจถอดล้อรถ, ท่อ
ผมจำ...
ผมจำได้ว่า มีเด็กหญิงตัวเล็กๆ
ใช้เล็บตะกุย
ไปที่หน้าของเจสซี่ เพื่อนของผม
หลังจากที่พ่อของเธอ...
พ่อของเธอตีเพื่อนผมด้วยด้ามขวาน
จนเจสซี่สลบ
และพวกเขายังคงกระหน่ำตี
และเตะต่อยเพื่อนผมต่อไป
ผมคงนอนหมดสติอยู่บนถนนที่ไหนซักแห่ง
วันต่อมา ผมพบว่าตัวเองได้รับการรักษา
และนั่งอยู่ข้างในโบสถ์
ขนาดจะตั้งคอให้ตรง ผมยังทำไม่ได้เลย
แต่ผมอยากที่จะไปที่นั่น
วันนั้นคุณมีคิวที่จะปราศรัย
ผมอยากที่จะได้ยินคุณพูด
ผมกำลังล้มลง ในขณะที่คุณกำลังลุกขึ้น
คุณจำเรื่องวันนั้นได้หรือเปล่า
ฉันไม่คิดว่า เราสองคนจะจำได้เหมือนกัน
ฉันพูดว่าอะไรหรือ จอห์น
เดี๋ยวผมจะเล่าให้คุณฟัง
และผมหวังว่าคุณจะรับฟัง
คุณพูดว่า พวกเราจะชนะ
พวกเราจะต้องชนะ
เพราะว่าไม่มีทางเป็นอย่างอื่นไปได้
คุณยังพูดอะไรอีก คุณจำได้มั้ย
คุณพูดว่า
“ไม่ต้องกลัว
พวกเราเดินมาไกล เกินกว่าจะหันหลังกลับ”
ผมรู้สึกดีที่เรามาถึงจุดนี้
พวกเรามีปัญหาที่หนัก
- พวกเราสามารถแก้ได้
- ถูก
คุณคูเปอร์กับคุณบอยน์ตั้นมาถึงแล้ว
พวกเขาพร้อมกันแล้วนะ
สถานการณ์จะเปลี่ยนไป
ตามสิ่งที่พวกเขาพูด โอเค๊
ผมเข้าใจที่คุณพูด แต่...
คุณมาที่นี่
ใช่ ฉันมาที่นี่
ผมดีใจมาก
ทันเวลาพอดี
คดีระหว่าง องค์กรผู้นำ
ที่นับถือศาสนาคริสต์...
... ทางตอนใต้ของอเมริกา กับ
รัฐอลาบาม่า
ศาลอยากฟังคำเบิกความของพยาน
ฝั่งโจทก์ คุณเกรย์
ศาลที่เคารพ ศาลจะได้ฟัง
คำเบิกความจากผู้เสียหาย...
ที่ถูกทำร้ายด้วยพละกำลังและกระบอง
ในการพยายามเรียกร้องเพื่อเสรีภาพ
เพื่อสิทธิในการเลือกตั้ง
และเพื่อกำหนดการปกครองด้วยตนเอง
ศาลที่เคารพ ความจริงของคดี...
...ก็คือเหตุการณ์รุนแรงที่เกิดขึ้น
ไม่น่าที่จะเป็นประเด็นพิพาทได้
เอกสารที่ชัดเจนเหล่านี้
สามารถอธิบายสถานการณ์
เหตุการณ์ความรุนแรง
ที่เกิดขึ้นอย่างยาวนานในเซลม่า
ดีมาก เริ่มกระบวนการได้
คุณคิง การที่คุณเดินออกไปที่สะพาน..
คุณจงใจที่จะละเมิดคำสั่งของผู้พิพากษา
คุณได้มีการไตร่ตรองก่อนที่จะมีการฝ่าฝืนคำสั่งของ
ผู้พิพากษาและผู้ว่าการรัฐใช่หรือไม่
ผู้ร่วมชุมนุมหลายพันคนมากันที่เซลม่า
โดยมีชนวนเหตุมาจากการกระทำที่โหดเหี้ยม
ด้วยน้ำมือเจ้าหน้าที่ของเมืองเซลม่า
และของรัฐอลาบาม่า
ผมรู้สึกว่า ถ้าวันนั้นผมไม่ได้เดินนำขบวน
อารมณ์ที่อัดอั้นและความตึงเครียดที่อยู่ข้างใน
จะเป็นตัวนำไปสู่การตอบโต้
ที่ไม่อาจควบคุมได้
และนำไปสู่สถานการณ์ความรุนแรงของทั้งสองฝ่าย
ผมไม่ได้ต้องการคำเทศนา
และอาการหยิ่งผยองของคุณ
ได้ยินนะ ผมต้องการคำตอบ
- ขอค้านครับ
- ช่วยระวังคำพูดด้วย
ผมพยายามอย่างมากแล้วครับ ผู้พิพากษา
พยายามให้มากขึ้น
มันเป็นหลักการพื้นฐาน
ที่ถูกบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญ
ที่ว่าด้วยเรื่อง
ขอบเขตของสิทธิในการชุมนุม
และการประท้วง และการเดินขบวน
บนถนนทางหลวง โดยสงบ
เมื่อนำมาเปรียบเทียบกับ...
ความโหดร้ายแห่งการกระทำที่มิชอบ
ที่ได้กระทำต่อผู้เรียกร้อง
และผู้ที่ลงชื่อต่อต้าน
ซึ่งในคดีนี้ การกระทำผิดนั้นโหดร้ายมาก
ดังนั้น
ขอบเขตในการชุมนุมที่ร้องขอต่อศาล
เพื่อให้มีการเดินขบวนจากเซลม่า
ไปยังมอนต์กอมเมอรี่ โดยใช้เวลาห้าวันโดยประมาณ
ได้รับการอนุมัติตามที่ร้องขอ
- เยส
- ขอบคุณ พระเจ้า
ไม่มีประเด็นอื่นที่ต้องพิจารณา
การพิจารณาคดีได้เสร็จสิ้น
ทางศาลขอขอบคุณคู่กรณีทั้งสอง
ขอให้ทุกท่านโชคดี
SCLC กำลังเตรียมการเพื่อเดินขบวน ณ โบสถ์บราวน์
แกนนำปรากฏตัว เวลา 08.24 น. บันทึก
ดีเลยครับ
เยี่ยมครับ ทางเราไม่อยาก
ให้เกิดข้อผิดพลาด ถ้าทางคุณ...
ถ้าทางคุณแน่ใจ
บิยาร์ดบอกว่า แฮร์รี่พูดว่า
ตอนนี้เขาได้ นีน่า ไซม่อน
ดิ๊ก เกรกอรี่, โจน ไบแอซ,
ปีเตอร์, พอล และ แมรี่ มาร่วม
เฮ้ย เฮ้ย
ไม่มีเงินจ่ายนะโว้ย
แฮร์รี่เหมาเครื่องบินมาเอง
เดย์ โอ... เดย์ โอ
เช้าแล้ว แต่เรายังไม่อยากกลับบ้าน
มุมมองของประธานาธิบดีในการขัดขวาง
การเดินขบวนได้เปลี่ยนไปแล้ว
น่าเสียดาย ที่แผนการของผมทั้งหมด
โดนแขวนไว้
ตั้งแต่ที่ศาลมีคำสั่งชี้ขาด
ผู้ว่าการ คุณมีอะไรจะพูด
ท่านประธานาธิบดี...
ผู้ไม่พอใจกำลังทำให้อลาบาม่าแตกแยก
และเป็นหน้าที่ของท่านที่ต้องหยุดคนพวกนี้
มีการประท้วงเรื่องสิทธิในการออกเสียง
และวิธีการที่พวกนั้นได้รับการเยียวยา
ก็อยู่ในรัฐของคุณ
นั่นหมายถึงเป็นปัญหาของคุณ
เป็นความรับผิดชอบของคุณ
และมันอยู่ที่การดูแลของคุณ
ท่านประธานาธิบดี ผมไม่เห็นด้วย
วิธีการและทุกอย่างได้ถูกเตรียมไว้หมดแล้ว
มันเป็นวิธีการที่ควรเกิดขึ้น
และมันเป็นวิธีการ
ที่ประชาชนอยากที่จะเห็น
จอร์จ ทำไมคุณถึงทำแบบนี้
นายเคยทำงานเกี่ยวกับคนยากไร้
ทำไมนายถึงไม่ทำให้คนดำบ้าง
เพราะเราไม่มีทางทำให้พวกมันพอใจ
ตอนแรก ก็ที่นั่งแถวหน้าของรถเมล์
ต่อมาก็ เข้าครอบครองสวนสาธารณะ
จากนั้นก็โรงเรียน
จากนั้นก็เรื่องการออกเสียง
จากนั้นก็เรื่องงาน
จากนั้นก็การกระจายความมั่งคั่ง
โดยไม่ต้องทำงาน
จอร์จ นายเห็นพวกที่มาชุมนุมทุกคน
ที่อยู่ด้านหน้าทำเนียบ
ทำให้เลดี้ เบิร์ดของฉันตื่นตลอดคืน
ครับ ท่านประธานาธิบดี ผมเห็นแล้ว
ไปที่นั่นกัน ทั้งคุณและก็ผม
และประกาศว่า คุณตัดสินใจ
ที่จะผ่านกฎหมาย...
ให้คนผิวดำได้ลงคะแนน
และเรื่องวุ่นวายต่างๆ จะได้จบลง
และผมจะได้ไม่ต้องยกร่างกฎหมาย
หรือผลักดันเรื่องนี้อีก
ทำไมเราไม่ทำแบบนั้นกันล่ะ จอร์จ
ทำไมนายไม่ให้พวกนิโกรมีสิทธิในการออกเสียง
นายก็ยอมรับอยู่แล้วว่า
พวกนั้นมีสิทธิในการออกเสียง
เรื่องนั้นไม่ใช่ปัญหา
เรื่องนั้นผมรู้ มันเป็นกฎหมาย
แล้วทำไมนายถึงไม่ให้พวกนั้น
มีสิทธิออกเสียง
ผมไม่มีอำนาจทำเรื่องนั้น
มันขึ้นอยู่กับนายทะเบียนเทศมณฑล
อย่ามาเล่นลิ้นกับผม
ว่าใคร เป็นคนขับเคลื่อนอลาบาม่า
ผมไม่มีอำนาจในเรื่องนี้จริงๆ ครับ
ทั้งหมดอยู่ที่นายทะเบียนเทศมณฑล
ครับ ท่านประธานาธิบดี
นายทะเบียนมีหลักเกณฑ์
และยึดมั่นในหลักนั้น
นายกำลังล้อผมเล่นอยู่ใช่มั้ย
จอร์จ วอลเลซ
นี่นายพยายามปั่นหัวประธานาธิบดีของนายอยู่ใช่มั้ย
ท่านประธานาธิบดี...
เราไม่ควรที่จะคิดกันแค่
สิ่งที่จะเกิดในปี 1965
เราควรที่จะคิดถึง สิ่งที่จะเกิดในปี 1985
ตอนนั้นทั้งคุณและผมอาจจะตายไปแล้ว
ปี 1985 นายอยากให้คนนึกถึงอะไร
นายต้องการให้คนจำคำพูดที่นายพูดว่า
“เดี๋ยว” หรือ “ทำไม่ได้”
หรือ “เป็นเรื่องที่ยากมาก”
ผมไม่สน ว่าใครจะคิดยังไง
และท่านก็ไม่ควรคิดเช่นกัน
งั้น...
ฉันจะต้องย่อยยับแน่ ถ้าฉันยอมปล่อยให้ประวัติศาสตร์
จารึกชื่อฉันลงไป ในที่เดียวกันกับนาย
สิ่งที่ผมพูดในค่ำคืนนี้ เพื่อศักดิ์ศรีของคน
และชะตากรรมของประชาธิปไตย
บางครั้ง ประวัติศาสตร์และโชคชะตา
มาบรรจบในเวลาเดียวกัน และสถานที่เดียวกัน
นั่นก็คือเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว
ที่เซลม่า รัฐอลาบาม่า
ประชาชนทั้งชายและหญิง
ที่ทนทุกข์มาอย่างยาวนาน
ได้ชุมนุมกันอย่างสันติ
เพื่อให้ได้รับสิทธิเหมือนอเมริกันชน
ไม่บ่อยครั้งนัก
ที่จะมีประเด็นที่จะแสดงให้เห็นถึงหัวใจ
ของคนอเมริกา
ประเด็นสิทธิอันเท่าเทียม
ของชาวอเมริกันเชื้อสายนิโกร
ก็คือประเด็นๆ นั้น
ในเหตุการณ์ครั้งนี้
ผู้ชุมนุมหลายคนโดนทำร้ายร่างกายอย่างโหดร้าย
จะไม่ใช่ปัญหาของชาวนิโกร
จะไม่ใช่ปัญหาของชาวเขตใต้
แต่จะเป็นปัญหาของชาวอเมริกัน
รัฐธรรมนูญบัญญัติไว้ว่า
ทุกคนมีสิทธิในการออกเสียงเลือกตั้ง
โดยไม่แบ่งแยก เชื้อชาติและสีผิว
เพื่อขจัดการลิดรอนสิทธิขั้นพื้นฐาน
ในวันพุธ
ผมจะส่งเรื่องไปยังสภาคองเกรส
เพื่อร่างกฎหมายที่จะขจัดช่องว่าง
ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมายเหล่านี้
ร่างกฎหมายจะกำจัด
ข้อจำกัดในการออกเสียง ในทุกการเลือกตั้ง
ทั้งในระดับชาติ ระดับรัฐ และท้องถิ่น
และพวกเราสมควรที่จะทำสิ่งๆ นี้
และพวกเราจะต้องผ่านไปให้ได้
เราเชื่อว่า เราสามารถคุ้มกันทุกคน
ในเขตเทศมณฑลโลวน์เดส
แต่ในการเดินขบวนวันสุดท้าย...
... ที่มอนต์กอมเมอรี่
จะต้องเดินผ่านอาคารและชั้นโชว์ที่สูง
การคุ้มกันเป็นเรื่องที่ลำบากมาก
ช่วยกรุณาพิจารณา
ช่วงที่จะถึงจุดหมายให้ใช้รถแทนการเดินเท้า
และช่วยพิจารณายกเลิก
การปราศรัยในเมืองหลวง
ถ้าวอลเลซจะได้เห็นพวกเรา
ตอนที่พวกเราไปถึง...
...ก็ไม่มีความจำเป็นที่จะต้องปราศรัย
คุณจัดการได้หรือเปล่าล่ะ
ผมหลบซ่อนไม่ได้
พวกเราหลบซ่อนไม่ได้ คุณคงเข้าใจนะ
ผมไม่อยากเห็นคุณทำผิดพลาด
ด็อกเตอร์ คุณไม่อยาก
ที่จะปกป้องตัวคุณเองเหรอ
ขอให้ผมได้ลองทำดูก่อน
คุณก็รู้ ผมรู้ว่าคุณต้องการอยู่เพื่อที่จะได้เห็น
ผลของงานที่คุณทุ่มเทลงไป
ผมรู้ว่าคุณเป็นคนทำ
ผมแค่ขอให้คุณให้โอกาสพวกเรา
ได้ช่วยคุณ
ผมไม่ได้ต่างอะไรกับคนอื่นๆ
ผมอยากมีชีวิตที่ยืนยาวและมีความสุข
ผมไม่สนใจกับสิ่งที่ผมต้องการในวันนี้
ผมสนใจในสิ่งที่พระเจ้าต้องการ
เรามากันที่นี่เพื่อเหตุผลเพียงข้อเดียว
แต่ต้องฟันฝ่าพายุหลายร้อยหลายพันลูก
แต่วันนี้พระอาทิตย์ได้ส่อง
และผมพร้อมแล้ว ที่จะยืนรับไออุ่น
เคียงคู่ประชาชนจำนวนมากที่รักในเสรีภาพ
ผู้ที่เหนื่อยยาก เพื่อให้เรามาอยู่ ณ จุดนี้
ผมอาจไม่ได้อยู่กับพวกเขา
ในทุกวันที่มีแสงอาทิตย์
แต่ตราบใดที่ มีแสงส่องสว่างไปที่พวกเขา
มันมีค่าสำหรับผม
ขอบคุณนะ จอห์น
พวกเราได้ยินที่พวกเขาพูดว่า
พวกเราไม่มีทางที่จะทำได้
พวกเราได้ยินที่พวกเขาพูดว่า จะหยุดพวกเรา
มันเป็นสิ่งสุดท้ายที่พวกเขาได้ทำ
พวกเราได้ยินที่พวกเขาพูดว่า
พวกเราไม่สมควรที่จะมาที่นี่
แต่วันนี้ พวกเราได้มีโอกาสยืนเยี่ยงอเมริกันชน
พวกเราอยู่ที่นี่
และพวกเราจะไม่ยอมให้ใคร
ย้อนพวกเรากลับ
การเดินขบวนอันทรงพลังในครั้งนี้
จะกลายเป็นหนึ่งในการแสดงแสนยานุภาพ
ทางการประท้วงและการขับเคลื่อนที่ยิ่งใหญ่ที่สุด
และจบลง ณ ตรงนี้
ณ เมืองหลวงแห่งอลาบาม่า
เพื่อวัตถุประสงค์ที่สำคัญยิ่ง
พวกเราไม่ได้ต่อสู้ เพียงแค่
สิทธิที่เราจะได้นั่งตรงที่เราอยากนั่ง
และไปโรงเรียน ที่เราอยากเรียน
และวันนี้พวกเราไม่ได้เพียงแค่
ได้สิทธิออกเสียง อย่างที่เราพอใจ
แต่ด้วยพันธสัญญาของเรา
ทุกๆ วันพวกเราได้ให้กำเนิดพลังงานลูกใหม่
ซึ่งแข็งแรงมากกว่า
คู่ต่อสู้ที่แข็งแกร่งที่สุดของเรา
และพวกเรารวบรวมพลังงานลูกใหม่นี้
ด้วยความห้าวหาญ
สร้างให้เป็นรูปร่างด้วยพลังศรัทธาอันแรงกล้า
ซึ่งสามารถส่องแสงได้เอง
แม้จะอยู่ในที่ที่มืดมิด
สังคมของพวกเราถูกบิดเบือน
จนไม่รู้ว่าเราเป็นใคร
จากชนชั้นทาสเข้าสู่การบูรณะคืนสภาพ
เข้าสู่วิกฤตการณ์ที่ซึ่งพวกเรายืนอยู่ ณ ตอนนี้
พวกเราได้เห็นชนผิวขาวที่มีอำนาจ
ชี้นำโลก
โดยเสนอคนขาวที่น่าสงสาร
ด้วยถ้อยคำโกหกอย่างร้ายกาจเพื่อให้หุบปาก
และเมื่อลูกๆ ของคนขาวผู้น่าสงสารผู้นั้น
ร้องไห้เพราะความหิว
เพราะสิ่งที่ได้รับไม่พอ
เขาก็พูดด้วยถ้อยคำโกหกอันร้ายกาจเหมือนเดิม
เป็นถ้อยคำโกหกที่แสนแผ่วเบา
และไม่คำนึงถึงชะตากรรมของพวกเขาเลย
แต่อย่างน้อยคนขาวพวกนั้นก็ยังมีชัยชนะ
ในด้านความรู้
ซึ่ง “ความขาว” ของพวกเขา
ทำให้พวกเขาเหนือกว่า “ความดำ” อย่างเรา
แต่เรารู้ความจริง
เรารู้ความจริง และเราจะ...
คาเกอร์ ลี: เป็นคนแรกของครอบครัวที่ได้ลงทะเบียน
และลงคะแนนเสียงตอนอายุ 84 ปี
เดินไปหาความจริง ไปหาอิสรภาพ
พวกเราจะไม่ยอมหยุด
แอนดรูว์ ยัง: ได้รับแต่งตั้งเป็นทูตยูเอ็นในสมัยประธานาธิบดีคาร์เตอร์
หลังจากเป็นสมาชิกสภาคองเกรส 3 สมัย
และได้รับเลือกเป็นผู้ว่าการรัฐแอตแลนต้า 2 สมัย
เราจะเดินขบวนเพื่อสิทธิต่างๆของพวกเรา
พวกเราจะเดินขบวนเพื่อต้องการ
การปฏิบัติเฉกเช่นพลเมืองเต็มขั้น
พวกเราจะเดินขบวนจนกว่าความชั่วร้าย
และความมืดมิด...
... จะยอมแพ้ให้กับแสงแห่งความชอบธรรม
จอห์น ลูอิซ: เป็นสมาชิกสภาคองเกรสจากเขต 5 รัฐจอร์เจีย
และดำรงตำแหน่งยาวนานถึง 28 ปี
ไม่มีใครหน้าไหน ไม่มีเรื่องหลอกลวง
และจะไม่มีการเจ็บป่วย
ที่จะมาหยุดการเคลื่อนไหวครั้งนี้ได้
พวกเราไม่อนุญาต
ตอนนี้พวกเรารู้แล้วว่า อำนาจอันต่ำช้า
ได้ฆ่าคนที่ดีที่สุดในหมู่พวกเรา
และเป็นคนที่ดีที่สุดของพวกเรา
จอร์จ วอลเลซ: เป็นผู้ท้าชิงประธานาธิบดี 4 สมัย
แต่ไม่ประสบความสำเร็จ หลังจากโดนลอบทำร้ายในปี 1972
ทำให้เป็นร่างกายฝั่งซ้ายเป็นอัมพฤกษ์
ไม่ว่าจะเป็น จิมมี่ ลี แจ็คสัน
หรือ เจมส์ รี๊บ
จิม คลาร์ก: พ่ายแพ้ในการเลือกตั้งสมัยถัดมา
อย่างขาดลอยต่อคู่แข่งผิวสี และไม่ได้กลับมาเป็นนายอำเภออีกเลย
หรือเด็กสาวผู้ไม่รู้อิโหน่อิเหน่ทั้ง 4 คน
ที่ถูกฆ่าก่อนที่เหตุการณ์จะเริ่มด้วยซ้ำ
วิโอล่า ลุยซ์โซ่: ถูกฆาตกรรมหลังจากการปราศรัยได้ 5 ชม.
โดยกลุ่มเหยียดผิว ขณะขับรถนำกลุ่มผู้ชุมนุมกลับไปยังเซลม่า
ที่ถูกฆ่าก่อนที่เหตุการณ์จะเริ่มด้วยซ้ำ
พวกท่านอาจจะถามว่า เมื่อไรพวกเรา
ถึงจะหลุดพ้นจากอำนาจอันต่ำช้านี้
วันนี้ผมขอพูดกับพี่น้องของผม
ที่ต้องเจ็บปวด ที่ต้องปาดน้ำตา
...ว่า ในไม่ช้า อิสรภาพ
จะหวนกลับคืนมาสู่พวกเรา
คอร์เร็ตต้า สก็อตต์ คิง: ผู้ก่อตั้ง "The King Center"
และผลักดันให้วันลูเธอร์ คิงเป็นวันหยุดประจำปี และไม่ได้แต่งงานใหม่
“ความจริงไม่มีวันตาย”
เมื่อไรพวกเราจะเป็นอิสระ
5 เดือนถัดมา ลินดอน จอห์นสัน ได้เซ็นผ่านกฎหมายสิทธิ
ในการออกเสียงในปี 1965 โดยมี ดร.มาร์ติน ลูเธอร์ คิง ยืนอยู่ข้างๆ
อีกไม่นาน และไม่นานเกินรอ
5 เดือนถัดมา ลินดอน จอห์นสัน ได้เซ็นผ่านกฎหมายสิทธิ
ในการออกเสียงในปี 1965 โดยมี ดร.มาร์ติน ลูเธอร์ คิง ยืนอยู่ข้างๆ
เพราะ “ทำดีได้ดี ทำชั่วได้ชั่ว”
5 เดือนถัดมา ลินดอน จอห์นสัน ได้เซ็นผ่านกฎหมายสิทธิ
ในการออกเสียงในปี 1965 โดยมี ดร.มาร์ติน ลูเธอร์ คิง ยืนอยู่ข้างๆ
เมื่อไรพวกเราจะเป็นอิสระ
อีกไม่นาน และไม่นานเกินรอ
มาร์ติน ลูเธอร์ คิง จูเนียร์: เป็นผู้นำในการเคลื่อนไหวเพื่อสิทธิพลเมือง
ของชาวอเมริกาต่อเนื่องถึง 13 ปี โดยใช้หลักจิตวิทยาและการชุมนุม
โดยสันติวิธี กระทั่งเสียชีวิตในปี ค.ศ. 1968 ขณะมีอายุได้ 39 ปี
เพราะ “ไม่มีคำโกหกใดจะคงอยู่ตลอดไป”
เมื่อไรพวกเราจะเป็นอิสระ
อีกไม่นาน และไม่นานเกินรอ
เพราะ “ดวงตาของข้าฯ ได้เห็น”
“พระสิริของพระเยซูเจ้า”
“พระองค์ช่วยให้ข้าฯ รอดพ้น”
“จากพระพิโรธอันแสนน่ากลัว”
“ทรงยอมพลีพระชนม์เพื่อไถ่”
“ในวันที่ข้ากำลังหวาดกลัว”
“พระองค์ทำได้ทุกสิ่ง”
“ไม่มีสิ่งใดเกินพระเยซู”